126 زمین کا بیٹا اینگل بار کا ایک اور سرگرم رکن حبیب جالب تھا۔ حبیب جالب کے مداحوں اور چاہنے والوں سے لاہور بھرا پڑا تھا۔ اس کی شامیں بہت بہتر طور پر گزرسکتی تھیں ۔ لیکن اس کا دل ہمارے درمیان ہی لگتا تھا۔ اندھیرے کی چادر دبیز ہوتے ہی وہ پاک ٹی ہاؤس کے گرد منڈلانے لگتا۔ ایگل بار کھلنے تک ایک بے قراری اسے آتش زیر پا رکھتی تھی۔ حبیب جالب مشرقی پنجاب کے ضلع ہوشیار پور سے ہجرت کر کے آیا تھا۔ کچھ عرصہ اس نے ملتان میں گزرا۔ پھر تلاش معاش اسے کراچی لے گئی ۔ وہاں سے وہ پانچویں عشرے کے وسط میں لاہور چلا آیا۔ یہاں چھوٹے موٹے کاموں سے پیٹ پالتا رہا۔ ایک اخبار میں پروف ریڈنگ بھی کرتا رہا۔ جہاں رات پڑتی سو جاتا ، جو ماتا کھالیتا ۔ حبیب جالب کے لہو میں ایک بے چینی ، ایک بے قراری نے گھر بنا رکھا تھا جو اسے آرام سے بیٹھنے نہیں دیتی تھی۔ پاؤں کا ایک چکر اسے مسلسل لئے پھرتا تھا۔ ایک بے انت آوارگی اسے خوش رکھتی تھی۔ ایمان داری کی حد تک آزاد منش ، دنیا داری سے کوسوں دور ۔ جو دل کہتا وہی سو فیصد کرتا، عقل کی بات کم ہی اس کے پلے پڑتی تھی ۔ فطرت نے اسے ایک دردمند دل دیا تھا ، اور یہی کل متاع فقیر تھی۔ اس کی شاعری اس کے دل کی آواز تھی ۔ قدرت نے اس پر مزید کرم کیا تھا کہ پر سوز آواز عطا کر رکھی تھی۔ سننے والے اس کے بچے جذبے میں گندھی ہوئی شاعری اور پر درد آواز کے سحر میں بندھ جاتے تھے۔ مشاعرے میں اس کے بعد کسی دوسرے شاعر کا چراغ جلنا محال تھا۔ اس زمانے میں اس کی ان غزلوں نے دھوم مچارکھی تھی۔ ہم آوارہ بستی بستی گاؤں گاؤں پھرنے والے ہم سے پریت بڑھا کر کوئی مفت میں کیوں غم کو اپنا لے 127 دل کی بات زباں پر لا کر ناحق ہم غم بنتے ہیں ہم نے سنا تھا اس بستی میں دل والے بھی رہتے ہیں پھول پر ڈالنے C ایک نظر کتنے عالم گزر گئے دل پر اعجاز تھا حسن آوارگی کا جہاں بھی گئے داستاں چھوڑ آئے جالب سیدھا سادا انسان تھا۔ اس کا شعری تجربہ بے حد سچا تھا۔ اس نے زندگی کے بارے میں زندگی ہی سے سیکھا تھا۔ اس لیے اس کا شعر سید عادل پر وار کرتا تھا۔ عوام اور خواص دونوں کے لئے اس کی شاعری میں کشش تھی۔ اسلوب بالکل آسان ۔ مشکل لفظوں اور بندشوں سے آزاد ۔ اس کے کلام میں کہیں کوئی فنی چالا کی یا بار یکی نظر نہیں آتی ۔ ہنر مند البتہ وہ ضرور تھا۔ شعر کو سنوارنا جانتا تھا۔ ایوب خان کے مارشل لاء کے بعد اس کی شاعری کا دھارا ایک دم بدل گیا ۔ اب اس نے سیاست، معاشرتی زبوں حالی اور سماجی نا انصافی کو اپنی شاعری کا محور بنا لیا تھا۔ وہ سیاست میں داخل ہو گیا تھا۔ اور نیپ کا رکن بن گیا تھا۔ ایوب خان کے دور میں اس نے جو سیاسی نظمیں لکھیں ان کا بہت شہرہ ہوا۔ جب وہ کسی سیاسی جلسے میں اپنی نظمیں ترنم کے ساتھ سناتا تو حاضرین کی حالت دیکھنے کے قابل ہوتی تھی۔ سارا پنڈال داد کے شور میں ڈوب جاتا ۔ عوام اسے پیج سے اتر نے نہ دیتے۔ ان نظموں میں دستور صدر ایوب زندہ باد ۔ ظلم رہے اور امن بھی ہو ۔ “ ایسی تھیں جنہیں لوگ بار بار سننے پر بھی سیر نہیں ہوتے تھے۔ یہ نظمیں سیاسی رنگ میں رنگی ہونے کے باوجود عمدہ شاعری کا نمونہ ہیں۔ ایوب کا بینہ سے الگ ہونے کے بعد جب ذوالفقار علی بھٹو نے اس کے خلاف تحریک شروع کی تو جالب اس کا ہم نوا بن گیا۔ پھر بھٹو کچھ عرصے کے لئے جرمنی چلا گیا۔ لوگ سمجھے کہ اس کا سبب ایوب کا تشدد تھا۔ اس موقع پر جالب نے وطن چھوڑ کر نہ جا" کے 128 عنوان سے نظم لکھی اور عوام کو پاگل کر دیا۔ ایوب خان کی حکومت کے آخری دنوں میں جالب کو قید کر لیا گیا۔ اس کے اہل خانہ کی مالی کفالت کے لئے ہم نے ایک کمیٹی قائم کی۔ اخبارات میں اعلان کر دیا کہ جس نے کوئی رقم دینا ہو ، وہ پاک ٹی ہاؤس کے بیرے الہی بخش کو دے جائے۔ بھٹو کو بھی اس اعلان کی خبر ہو گئی ۔ ایک شام وہ پاک ٹی ہاؤس آیا الہی بخش کو باہر بلایا اس سے ہاتھ ملایا اور چار سو روپے دے کر چلا گیا۔ الہی بخش نے بھٹو سے ملایا ہوا وہ ہاتھ سنبھال کر رکھ لیا ۔ کسی دوسرے سے ملانے سے گریز کرنے لگا۔ جالب کی شادی کے بعد اس کے پاؤں سے بندھی آوارگی کو گویا چین نصیب ہو گیا ۔ آشفتہ سری کو افاقہ ہو گیا۔ اس کی شادی 1962ء میں ہوئی تھی۔ مجھے آج بھی یاد ہے۔ سردیوں کا موسم تھا، پنجاب آمبلی ہال میں بنیادی جمہوریتوں کا کوئی کنونشن ہورہا تھا۔ پورے پنجاب سے وفود آ رہے تھے۔ میں سرکاری ڈیوٹی پر اسمبلی ہال کے باہر سڑک پر کھڑا تھا۔ اتنے میں دیکھا کہ جالب تانگے کی پچھلی نشست پر بیٹھا وہاں سے گزر رہا ہے۔ اس کے پہلو میں ایک سانولی سی لڑکی سمٹی سمٹائی بیٹھی تھی جس نے عروسی لباس پہن رکھا تھا۔ جو نہی جالب نے مجھے دیکھا، تانگہ روک لیا۔ میں چلتا ہوا ان کے پاس پہنچا۔ جالب نے لڑکی کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ اس نے شادی کر لی ہے۔ وہ شادی کا تیسرا دن تھا اور وہ اپنی دلہن کو لاہور کی سیر کرا رہا تھا۔ شادی کے بعد جالب نے محکمہ فیملی پلانگ کا بیڑہ غرق کر دیا۔ بچوں کی قطار لگا دی۔ کشور کے تمام مشورے چکنے گھڑے پر پانی کی بوندیں ثابت ہونے لگیں۔ ایک موقع پر تو اسے جالب پر با قاعدہ غصہ آنے لگا تھا۔ وہ اسے ڈانٹتی ڈپٹی مگر جالب بڑی معصومیت سے کہتا ۔ " تاج کو بچوں کا بڑا شوق ہے۔ اس کا شوق کیسے پورا نہ کروں ایک رات ایگل سے اٹھنے کے بعد جالب نے ہمیں اپنے گھر کھانے کی دعوت دی۔ ہم سوچ میں پڑ گئے کہ اتنا سارا کھانا اس کے گھر کہاں سے آگیا تھا۔ یوسف ہمیں روکتا رہا لیکن جالب ہمیں لے جانے پر بضد تھا۔ سب چل پڑے۔ ان دنوں دوسنت نگر میں ہوتا سنگھ روڈ کے ایک چوبارے میں رہتا تھا۔ میں اکثر اسے چھوڑنے جایا کرتا تھا۔ پھر ادھر سے اپنے گھر شام نگر چلا جاتا تھا۔ ہم چو بارے میں داخل ہوئے تو بیٹھنے کے لئے جگہ ہی نہیں تھی۔ ایک بڑے کمرے میں 129 کوئی چار کے قریب چار پائیاں بچھی تھیں جن پر اس کے آٹھ عدد بچے سوئے ہوئے تھے ۔ جالب سیٹرھیوں ہی سے اپنی بیوی کو آواز لگانے لگا۔ " تاج ! دیکھ تیرے گھر کون آئے ہیں۔ یہ سب بڑے ادیب اور شاعر ہیں ۔ اٹھ ان کے لئے کھانا لگا دے۔" تاج سوئی ہوئی تھی۔ ایک دم ہڑبڑا کر اٹھ بیٹھی ۔ صورت حال سمجھ گئی ۔ وہ بڑی بزلہ سنج خاتون ہے۔ ہمیں دیکھ کر مسکرائی ۔ پھر کہنے لگی نہ جانے خدا کے اس بندے کو کیسے یقین ہے کہ اس گھر پر ہر رات غیب سے نوع واقسام کے کھانے اتریں گے ۔“ ہمیں ایک اداسی نے پکڑ لیا اور ہم خاموشی سے زینہ اتر آئے ۔ جالب لذت کام و دہن کا شکار تھا اور بسیار خور بھی ۔ کشور کے گھر بسا اوقات وہ چاولوں کا پورا دیگچہ ہی سامنے رکھ لیتا۔ اس وقت کشور کی ڈانٹ ڈپٹ کا اس پر کچھ اثر نہ ہوتا ۔ شور بہ اس کے ہاتھوں کی انگلیوں سے بہتا رہتا۔ اسی بسیار خوری نے اسے شوگر کا مریض بنا دیا تھا۔ ایک دن اس نے مجھے بتایا کہ شاہی محلے میں ایک مغنیہ میری غزل گاتی تھی۔ وہ مجھے ساتھ لے جا کر غزل سنانا چاہتا تھا۔ ایک رات ہم اس مغنیہ کے کوٹھے پر پہنچ گئے ۔ جالب سیڑھیوں ہی میں کہہ رہا تھا۔ لو بھئی شاعر کو لے آیا ہوں۔“ پھر اس نے میرا تعارف کرایا ۔ گانے والی، اس کی ماں اور استاد بڑے احترام سے ملے۔ وہ غزل میں نے غائباً طالب علمی کے زمانے میں لکھی تھی۔ استاد صاحب نے کسی رسالے سے نقل کی میں تھی۔ میں اسے بھول بھلا چکا تھا۔ میرے کسی شعری مجموعے میں میرے بہت سارے دوسرے کلام کی طرح وہ بھی جگہ پانے کی اہل نہیں تھی۔ ہم نے کوئی دو تین مرتبہ وہ غزل سنی ۔ انجام یہ کہ جیبوں میں جو کچھ تھا نذرانہ دے کر چلے آئے۔ جالب کو فلاش کھیلنے کا مرض تھا۔ یوسف کے گھر بیٹھے ہوتے تو چکی کے ساتھ فلاش بھی چلنے لگتی ۔ کشور بھی ہمارے ساتھ بیٹھ جاتی۔ جالب جیت کر بڑا خوش ہوتا تھا اور اکثر جیتا تھا۔ ایک 130 بار پیسہ پیسہ ہار گیا۔ جانے لگا تو کہنے لگا۔ ظالمو دس روپے تو دے دو۔ بچوں کے ناشتے کے لیے ۔“ ہم نے اس کی ساری رقم واپس کر دی اور آئند و اپنے ساتھ فلاش کھلانے سے انکار کر دیا۔ حبیب جالب اپنے سوشلسٹ نظریات سے کھنڈ تھا۔ 84ء میں کراچی میں ترقی پسنداد یوں کی کانفرنس ہوئی ۔ ہم سب اس میں شمولیت کے لئے گئے ۔ کنونشن کے منتظمین نے بعض ایسے افراد کو بھی دعوت دے رکھی تھی جن کی نظریاتی وابستگی مظلوک تھی۔ جالب نے بھرے اجلاس میں منتظمین کی خدمت کی ، ان کی موقع پرستی کو تاڑا اور ہال سے بلور احتجاج واک آؤٹ کر گیا۔ سبط حسن کی منت سماجت کا بھی اس پر کچھ اثر نہ ہوا ۔ کنونشن کے انتقام پر ایک مشاعرے کا اہتمام کیا گیا تھا جس کی صدارت جالب کو کرنا تھی۔ جالب نے یہ فریضہ انجام دینے سے انکار کر دیا کہ مشاعرے میں بعض ایسے شعراء کو بھی مدعو کیا گیا تھا جن کا ترقی پسند نظریات سے دور کا تعلق بھی نہیں تھا۔ جالب کے ایک دوست نے اسے چوہڑ کا نہ (حال فاروق آباد) کے قریب اپنے زرعی فارم پر مدعو کیا۔ اس نے ہم سے ذکر کیا۔ ان دنوں یوسف کار کے بغیر ہوتا تھا۔ ہم نے اپنے ایک دوسرے دوست رضا عباس نقوی سے کہا اور شام کو اس کی کار میں چوہر کا نہ چل پڑے۔ گرمیوں کے دن تھے ۔ جب ہم چودھری بشیر ( غالباً میزبان کا نام یہی تھا) کے فارم پر پہنچے تو اس نے بڑا اہتمام کر رکھا تھا۔ اس کا ٹیوب ویل چل رہا تھا۔ حوض کافی بڑا تھا۔ ہم چاروں اس میں گھس گئے اور حمام میں سب ننگے کے محاورے کا اطلاق اس حوض پر کر دیا جب جالب کے گنج پر ٹیوب ویل کے نل کی دھار زور سے پڑتی تو ہم اسے کھینچ لیتے۔ مبادا جو تھوڑے بال رہ گئے تھے وہ بھی پانی کی دھار کے ساتھ نہ بہہ جائیں۔ میزبان نے چار پائیوں پر سفید چادر میں بچھا رکھی تھیں۔ ان پر گاؤ تکیے رکھے ہوئے تھے۔ چار پائیوں کے درمیان ایک میز تھی جس پر گا اس اور واٹ ون کی دو بوتلیں دھری تھیں۔ نہانے کے بعد ہم چار پائیوں پر گاؤ تکیوں کے سہارے نیم دراز ہو گئے ۔ چودھری بشیر بوتلوں کی طرف دیکھ کر کہنے لگا۔ یہ ولایتی مال تو آپ لوگوں کے لئے ہے۔ میں تو اپنا کشید کیا ہوا ہی مال پیتا ہوں۔" 131 یہ کہہ کر وہ ڈھارے کے اندر گیا اور ذاتی کشید کی ہوئی شراب کی ایک بوتل لاکر میز پر رکھ دی۔ میں نے بھی اس کا ساتھ دینے کا فیصلہ کیا۔ تین پیگ پینے کے بعد میں نے محسوس کیا جیسے زا پانی پی رہا تھا۔ میں نے میزبان کو صورتحال سے آگاہ کیا تو اس نے قدرے تشویش کا اظہار کیا ۔ پھر چوتھا پیگ میری طرف بڑھاتے ہوئے کہا شاید اس سے کوئی بات بن جائے۔“ چوتھا پیگ کا میرے اندر اترنا تھا کہ یوں لگا جیسے چراغوں میں روشنی نہیں رہی تھی۔ پھر مجھے کچھ پتا نہیں تھا کہ میں کہاں تھا۔ آنکھ کھلی تو نور کا تڑکا تھا اور کا رادہی کا پل پار کر رہی تھی ۔ میں پچھلی سیٹ پر لیٹا ہوا تھا اور یوسف نے میرا سر اپنی رانوں پر تھام رکھا تھا۔ اگلے دن یوسف نے انکشاف کیا کہ جالب کے دوست نے جالب کا جلوس نکال دیا تھا۔ چوہڑ کا نہ کے ہر چوک میں اسے کھڑا کر کے اس سے نظمیں سنتار ہا۔ لوگوں کو گھروں سے کھینچ کھینچ کر لاتا تھا۔ کشور نے جالب کے لئے ایک امدادی مشاعرہ کرایا اور حاصل ہونے والی رقم بنگ میں جمع کرا دی جس سے جالب کو ہر ماہ منافع ملتے رہنا تھا۔ جالب کچھ دن تو خاموش رہا پھر کشور کے خلاف مہم شروع کر دی۔ جہاں بیٹھتا شکایت کرنے لگتا کہ اس کے پیسے پر سانپ بن کر بیٹھ گئی ہے۔ کشور کے نام میں نیکی نہیں لکھی۔ ہم نے سمجھایا کیوں مفت میں بدنامی مول لے رہی ہو ۔ بڑی مشکل سے بات اس کی سمجھ میں آئی۔ اس نے بنک کو ہدایت کر دی کہ جالب جس طرح چاہے اپنی رقم استعمال میں لاسکتا تھا۔ پاکستان پیپلز پارٹی نئی نئی بنی تھی۔ ہمارے دوست شفقت تنویر مرزا نے ایک پمفلٹ لکھا جس کا نام تھا پیپلز پارٹی کیسی ہونی چاہیئے ان دنوں اتفاق سے بھٹو صاحب لاہور آئے ہوئے تھے اور فلیٹی ہوٹل میں ٹھہرے ہوئے تھے ۔ جالب، شفقت اور میں انہیں وہ پمفلٹ دینے گئے ۔ ان کا ایک میجر ہوتا تھا۔ نام غالباً صفدر شیخ تھا۔ بعد میں الیکشن میں لاہور سے ایم پی اے بھی منتخب ہوا۔ اس نے ہمیں بھٹو صاحب کے کمرے کے سامنے برآمدے میں روک لیا اور بتایا کہ بھٹو صاحب مصروف تھے ۔ کیا مصروفیت تھی، یہ بتانے میں اس سے کوتا ہی ہوئی۔ جالب ایک دم چنک اٹھا اور غصے میں بولا تم کون ہوتے ہو ہمیں روکنے والے “ شور سن کر بھٹو صاحب باہر آ گئے اور کمرے میں چلنے کے لئے کہا۔ لیکن جالب نے یہ کہہ کر اندر جانے سے انکار کر دیا۔ جب آپ نے اس قسم کے کتنے دروازے پر باندھ رکھے ہوں تو کوئی شریف آدمی آپ سے کیسے مل سکتا ہے۔" بھٹو صاحب کے اصرار پر بھی جالب ان کے ساتھ کمرے میں نہ گیا۔ ہم انہیں باہر ہی سے پمفلٹ دے کر واپس آگئے ۔ شراب کے بغیر جالب کا گزارہ مشکل تھا ۔ دختر رز اس کے لہو میں رچ چکی تھی۔ جب بھٹو نے اپنی حکومت بچانے کی خاطر مذہب کے نام پر سیاست کرنے والی جماعتوں کو مطمئن کرنے کے لئے شراب پر مکمل پابندی عائد کر دی تو جالب بڑی مشکل میں آگیا۔ طلب پوری کرنے کے لئے اسے جیسی بھی ملتی پی جاتا۔ نتیجہ یہ نکلا کہ اس کے پھیپھڑے خراب ہو گئے ۔ شوگر کا تو وہ پہلے ہی مریض تھا ۔ اب اسے سانس لینے میں بھی وقت محسوس ہونے لگی تھی ۔ طبیعت خراب ہونے پر چند دن کے لئے ہسپتال داخل ہو جاتا لیکن واپس آکر پھر اپنے روز مرہ پر اتر آتا۔ آخری دفعہ 1993ء میں سروس ہسپتال میں داخل ہوا۔ اس کے دونوں پھیپھڑے گل سڑ گئے تھے۔ آکسیجن کا سیلنڈر اسے سانس لینے میں مدد دیتا تھا۔ شوگر بھی زوروں پر تھی۔ ایک دنیا اس کی عیادت کے لئے آتی تھی۔ ہر کوئی حسب توفیق اس کے سکتے کی نیچے کچھ نہ کچھ تم رکھ جاتا۔ خوش حال مداحین نے تو کھل کر مالی اعانت کی ۔ ایک مقامی اخبار نے اسے علاج کے لئے لندن لے جانے کا اعلان کیا ۔ خوش تھا کہ علاج کے بعد تندرست ہو کر وہاں چند مشاعروں اور شعری نشستوں میں شرکت کرے گا جس سے بیٹیوں کی رخصتی کا انتظام ہو جائے گا۔ اس کی تشویش ناک حالت کے پیش نظر مجھے اس کی سادگی پر دکھ ہوتا تھا۔ اخبار کی انتظامیہ نے اسے بڑی تاخیر سے علاج کے لئے باہر بھیجا۔ وہاں معائنے کے بعد اسے ناقابل علاج قرار دے دیا گیا۔ اسے لاہور واپس لایا گیا لیکن واپس آنے کے چند دنوں بعد ہی اس کا بدن خاک کا رزق بن گیا ۔ جالب اپنے وطن کی مٹی سے بندھا ہوا تھا۔ وہ ایک نظریاتی انسان تھا اور اپنے نظریئے کی خاطر وہ متعدد بار جیل گیا تھا۔ طبقاتی تفریق ظلم اور نا انصافی کے خلاف اس کی جنگ آخری سانس 133 تک جاری رہی ۔ وہ چاہتا تو موقع پرست بن کر آرام سے زندگی بسر کر سکتا تھا۔ اپنے بچوں کو اچھی ملازمتیں دلوا سکتا تھا۔ انہیں کوئی کاروبار کر سکتا تھا، لیکن سمجھوتے کا لفظ اس کی لعنت میں شامل نہیں تھا۔ دنیا داری اسے دور ہی سے دیکھتی رہتی تھی۔ وہ اپنے اصولوں پرسختی سے قائم رہا۔ بھٹو سے تعلقات کے باوجود وہ اس کی پارٹی میں شامل نہ ہوا۔ وہ کہتا تھا کہ بھٹو بنیادی طور پر فیوڈل لارڈ تھا۔ وڈیرا شاہی اس کے خون میں رچی ہوئی تھی۔ کوئی بھی جاگیردارا اپنے تمام تر ترقی پسندانہ اور سوشلسٹ دعوؤں کے باوجود اپنے طبقاتی مفاد کے خلاف نہیں جا سکتا۔ اس نے نیپ کے ٹکٹ پر پی پی کے خلاف صوبائی الیکشن بھی لڑا تھا۔ یہ الگ بات ہے کہ اسے چار سو سے زیادہ ووٹ نہیں ملے تھے۔ جالب کی مالی حالت کبھی بھی قابل رشک نہ تھی ۔ قابل رشک تو بڑی بات ہے تسلی بخش بھی نہ رہی تھی۔ لیکن ہم نے اسے کبھی کسی کے سامنے ہاتھ پھیلاتے نہیں دیکھا تھا۔ کبھی کسی وزیر کے پاس حاجت روائی کے لئے جاتے نہیں دیکھا تھا۔ اس قدر شہرت اور عوام کی چاہت کے باوجود اس کے دماغ خراب نہیں ہوا تھا۔ اس کے مداح اس کے لئے کچھ بھی کرنے کو تیار تھے لیکن اس نے درویش صفت زندگی گزاری۔ وہ صحیح معنوں میں زمین کا بیٹا تھا۔ دکھ کی بات یہ ہے کہ اب اس کا ایک بیٹا اپنے باپ کو بیچنے کے کاروبار میں پڑ گیا ہے۔ 134 وہ ہم زباں میرا منو بھائی سے میری پہلی ملاقات غالباً روز نامہ مساوات کے دفتر میں ہوئی تھی ۔ اس سے پہلے میں اسے بالکل نہیں جانتا تھا۔ وہ راولپنڈی میں رہتا تھا۔اور وہاں’ امروز‘“ کا نمائندہ تھا۔ اس سے پہلے روزنامہ تعمیر میں کام کرتا تھا۔ جب پیپلز پارٹی نے 1968 ء میں حنیف رامے کی زیر ادارت مساوات کا اجراء کیا تو شفقت تنویر مرزا، عباس اطہر اور ہمارے کئی دوسرے صحافی دوست پیپلز پارٹی کے انقلابی پروگرام کی کشش اور بائیں بازو کی تحریکوں سے فکری اور جذباتی وابستگی کے سبب مسادات سے منسلک ہو گئے ۔ منو بھائی کو بھی دوسرے ساتھیوں کی طرح اپنے خوابوں کی تعبیر پیپلز پارٹی کے پروگرام میں دکھائی دی اور وہ "امروز" کو چھوڑ کر "مسادات" میں چلا آیا۔ پھر ہماری ملاقاتیں ہوتی رہتیں۔ کبھی یوسف کامران کے گھر کبھی پاک ٹی ہاؤس میں اور کبھی شفقت تنویر مرزا کے یہاں تمکنت کی جو شیلی باتیں سنتے ہوئے ۔ لیکن ایک واقعہ نے ہماری آشنائی کو دوستی میں بدل دیا ۔ پیپلز پارٹی کی حکومت قائم ہو چکی تھی۔ ملک معراج خالد پنجاب کے وزیر اعلیٰ تھے ۔ میں ضلع کونسل لاہور میں بطور چیف آفیسر کام کر رہا تھا۔ انہیں دنوں میں اپنے ایک بیٹے کو سنٹرل ماڈل سکول میں داخل کرانا چاہتا تھا۔ کوئی صورت دکھائی نہیں دے رہی تھی۔ اچانک ایک دن مجھے خیال آیا کہ منو بھائی کے ملک معراج خالد سے اچھے مراسم ہیں۔ ممکن ہے وہ میری مدد کر سکے۔ میں دفتر سے اٹھ کر اس کے گھر پہنچا تو وہ کالم میں مصروف تھا۔ جب میں نے اسے اپنے آنے کا مقصد بتایا تو وہ میرے ساتھ چل پڑا۔ اس دن ملک صاحب ایچی سن کالج میں کھیلوں کی کسی تقریب میں مہمان خصوصی تھے۔ ہم ایچی سن کالج پہنچے۔ ملک صاحب سے ملاقات ہوئی ۔ منو بھائی نے میرا تعارف کرایا۔ ضلع کونسل لاہور کے چیف آفیسر کے طور پر مجھے وہ پہلے ہی سے جانتے تھے مگر میرے کام سے کچھ زیادہ خوش نہیں تھے ۔ منو بھائی سے 135 گالہ کیا ۔ پھر انہوں نے سکول کے ہیڈ ماسٹر کے نام رقعہ لکھ دیا اور میرا کام ہو گیا۔ رقعہ دیتے وقت انہوں نے مجھ سے کہا " کسی روز تمہارے دفتر آؤں گا۔ تم نے ایک کام کرنا ہے" وہ ایک دن اچانک بغیر کسی پروٹوکول کے میرے دفتر آگئے اور مجھ سے کہا کہ میں ضلع کونسل میں ایک ایسا سٹیج ڈرامہ کراؤں جس میں مزدوروں اور کسانوں کی جدو جہد کو نمایاں طور پر دکھایا گیا ہو۔ میں نے ان کے حکم کی تعمیل کرتے ہوئے اس ڈرامے کا انتظام کر دیا۔ ساتھ ہی میرے کام سے خوش ہو گئے ۔ منو بھائی سے میری دوستی کو استوار کرنے میں اس کے کالم گریبان کو بڑا دخل ہے۔ گریبان کا آغاز اس نے مساوات ہی سے کیا تھا۔ پھر دیکھتے ہی دیکھتے گریبان کو وہ شہرت اور پذیرائی حاصل ہوئی کہ کالم نویسی کی دنیا میں تہلکہ مچ گیا۔ گریبان نے ہر سطح کے قاری کو ایک جیسا متاثر کیا۔ در اصل اردو کالم نویسی کی تاریخی میں یہ پہلا کالم تھا جو بے حد جذباتی انگری اور انسانی سطح پر زندگی کے بالکل قریب ہو کر لکھا گیا تھا۔ جو اپنی زبان اور اسلوب کے اعتبار سے دوسرے تمام کالموں سے بالکل الگ شناخت رکھتا تھا۔ جس کے کئی پرت اور کئی سمتیں تھیں ۔ وہ کالم کیا لکھتا تھا شاعری کرتا تھا۔ جیسے آپ کو ئی نثری نظم پڑھ رہے ہوں۔ منو بھائی اپنے کالموں کا مواد معاشرے میں رائج ناانصافیوں، خود غرضیوں ، کرپشن، حکمرانوں کے جھوٹے وعدوں اور ان کے نتیجے میں جنم لینے والے دکھوں اور مصیبتوں سے لیتا ہے۔ افسر شاہی کی دھاندلیاں اور سیاست دانوں کی ریشہ دوانیاں، کچھ بھی اس کی نظر سے بچ نہیں پاتا۔ فطرت نے اسے ایک دردمند اور دکھا ہوا دل دیا ہے۔ اسی باعث اس کے کالم کا ہر لفظ دل کو چھوتا ہوا محسوس ہوتا ہے ۔ جب وہ انسانی دکھوں کا مداوا کرنے میں بے بس نظر آتا ہے تو زہر خند پر اتر آتا ہے اور بقول یاس یگانہ ہنسی ہنسی میں احمقوں کو ڈستا چلا جاتا ہے ۔ منو بھائی کا ہر کالم ایک ایسی واردات یا تجربہ ہے جس سے جیسے وہ خود گزرا ہو۔ پھر وہ اس واردات اور تجربے میں قاری کو اس حد تک شریک کر لیتا ہے کہ قاری کو یہ سب کچھ اپنی ہی ذات کا حصہ محسوس ہونے لگتا ہے۔ محسوسات کی اتنی گہری سطح صحافت میں کہاں ملتی ہے۔ اس نے کالم نویسی کو بیٹے کی بجائے ایک تخلیقی کام بنا دیا ہے تخلیقی کام میں انسان کو اپنے جذبات اور فکر کے علاوہ اپنی ذات کو بھی شامل کرنا پڑتا ہے۔ اسی لئے جب وہ کسی دوست کی موت پر کالم لکھتا ہے تو 136 یوں لگتا ہے۔ جیسے منو بھائی خود موت کی وادی میں اتر گیا ہو ۔ جب کوئی انسانی جسم ریل کے پہیوں کے نیچے کٹ جاتا ہے تو منو بھائی کے اپنے بدن کے پر خچے اڑ جاتے ہیں ۔ ہسپتال کے برآمدے میں پڑی ہوئی بے یارو مددگار عورت بھی منو بھائی ہی ہوتی ہے اور فٹ پاتھ پر دم توڑنے والا بوڑھا بھی منو بھائی ہی نکالتا ہے۔ درمیان میں کبھی کبھی یار لوگ شوشہ چھوڑ دیتے ہیں کہ منو بھائی کو کیا ہو گیا ہے۔ اب اس سے بات نہیں بن رہی۔ وہ Stale ہو گیا ہے۔ وہ ایسے حربے بخوبی سمجھتا ہے اور ان سے نمٹنا بھی جانتا ہے۔ منو بھائی کبھی سٹیل نہیں ہو سکتا۔ جس دن وہ سٹیل ہو گیا اس کی موت واقع ہو جائے گی۔ سٹیل تو وہ لوگ ہوتے ہیں جن کی سوچ کو پھپھوندی لگ جائے ۔ جن کے احساس پر بے حسی کی مکڑی جالا بن دے اور جن کی آنکھیں سماجی لینڈ سکیپ کی پہچان سے محروم ہو جائیں۔ جب تک معاشرے میں نا انصافیوں کی بالا دستی رہے گی، جائز کام کے لئے رشوت کے سہارے کی ضرورت پڑتی رہے گی اور بچے سکول جانے کے لئے بس سٹاپوں پر پاؤں تلے روندے جاتے رہیں گے، ہمنو بھائی سٹیل نہیں ہو سکتا۔ ایک شام منو بھائی ، میں اور میرا دوست اپنی ایک چھوٹی سی محفل شب سجائے بیٹھے تھے۔ باتوں باتوں میں سماجی اور اقتصادی ناہمواریوں کا ذکر چل پڑا۔ منو بھائی قدرے سنجیدہ ہو گیا اور کہنے لگا کہ اسے تو ہر روز ایک نیا کنواں کھود کر پانی نکالنا پڑتا ہے۔ اگر آج وہ فوت ہو جائے تو اس کی بیوہ کے پاس بچوں کو اگلے دن کی روٹی کھلانے کے لئے بھی پیسے نہیں ہوں گے۔ دوسرے دن میرا وہ دوست میرے پاس آیا اور بڑی سنجیدگی سے پوچھنے لگا کہ کیا رات منو بھائی ٹھیک کہ رہا تھا۔ میں نے اسے جواب دیا کہ منو بھائی واقعی ٹھیک کہہ رہا تھا۔ پھر اس کی تسلی کے لئے وضاحت کی کہ جب تک کالم نویس کے اپنے گریبان کا چاک مضبوط نہیں ہوگا۔ وہ دوسرے کے گریبانوں پر ہاتھ نہیں ڈال سکتا ۔ معاشرہ تو اتنا ظالم ہے کہ ذراسی بات ہاتھ آجانے پر گریبان اور دامن کے چاکوں کا فاصلہ مٹادیتا ہے۔ کالم نگار کے لئے ذاتی Integrity بہت ضروری ہے جو بدقسمتی سے ہمارے بہت سے کالم نگاروں میں نہیں ہے اس لئے ان کے لفظ دلوں پر اثر نہیں کرتے۔ معاشرے میں منو بھائی کو جو عزت حاصل ہے اس کی وجہ اس کی یہی Integrity ہے۔ سرکاری خفیہ اداروں کی فائلوں اور رپورٹوں میں دوسرے کئی صحافیوں کے برعکس اس کا نام کہیں 137 دکھائی نہیں دیتا۔ اس لئے جب وہ کسی سرکاری دفتر میں کسی حاجت مند کے کسی جائز کام کے لئے جاتا ہے تو افسر اس کی بات غور سے سنتے ہیں اور ممکن مدد کرتے ہیں۔ منو بھائی بنیادی طور پر شاعر ہے۔ اس کی تمام تحریر میں اس کی گواہی دیتی ہیں۔ اس نے پنجابی میں جس قدر شاعری کی ہے وہ تخلیقی ادب کا عمدہ نمونہ ہے۔ یہ جو کہا جاتا ہے فنون لطیفہ کی خدمت بھرے ہوئے پیٹوں کا کام ہے تو یہ کچھ ایسا غلط بھی نہیں ہے۔ منو بھائی کے لئے شاعری سے زیادہ دو وقت روٹی کمانا ضروری ہے ۔ جب معاشی طوق گردن کے گرد تنگ سے تنگ تر ہوتا چلا جائے تو شاعری کے سوجھتی ہے۔ زندگی گزارنے کے لئے اسے کالم نویسی کے علاوہ ٹیلی ویژن کے لئے ڈرامے اور دوسرے کئی کاموں کے لئے قلم کی مزدوری کرنی پڑتی ہے۔ میرا یقین ہے کہ اگر منو بھائی کو مالی آسودگی حاصل ہوتی اور وہ شاعری کو زیادہ وقت دے سکتا تو ایک عمدہ شاعر ہوتا ۔ اس نے جتنی نظمیں لکھی ہیں وہ شعری نقطہ نظر سے قابل تحسین ہیں۔ اس نے ان میں نہ تو کوئی فلسفہ بگھارا ہے اور نہ ہی شعری موشگافیاں کی ہیں۔ اس نے اپنی نظموں کا مواد انسان کے دوغلے پن ، زندگی کی مصنوعی قدروں ، جھوٹ اور تباہی کی طرف بڑھتے ہوئے معاشرے کے کھو کھلے پن سے حاصل کیا ہے۔ اس کی نظمیں ایک ایسے عہد کی ترجمان میں جو اخلاقیات سے منکر ہو چکا ہے اور جس میں ہر رشتے کی تمیز مٹ چکی ہے۔ شاعری ہی نے منو بھائی کا رشتہ تیسری دنیا کے مزاحمتی ادب سے جوڑا اور وہاں کی مزاحمتی شاعری کو اردو میں منتقل کرنے کی ترغیب دی۔ اس نے ترکی ، ایران، فلسطین، شام، لبنان اور عراق کے علاوہ بہت سے دوسرے افریقی ملکوں کے شاعروں کی نظموں کے خوبصورت ترجمے کئے ہیں ۔ ایک زمانہ تھا کہ میں تقریباً روز ہی اس کے پاس جاتا تھا اور وہ مجھے روز ہی نئے ترجمے سنادیتا تھا۔ میں دیر تک نظموں کے تاثر میں گم رہتا۔ یہی ترجمے میرے لئے نثری نظمیں لکھنے کی تحریک بنے۔ ہم مشترکہ کاروبار کے بہت سے منصوبے بنانے اور پہروں بیٹھے روپیہ کمانے کے گر سوچتے رہے ہیں ۔ شروع شروع میں یوسف کامران ہمارے لیے ایسے کاروباری منصوبوں کی Feasibility رپورٹیں تیار کیا کرتا تھا۔ کسی زیر غور کا روبار کے مختلف پہلوؤں پر بحث کرتے وقت ہم اتنے جذباتی ہو جاتے تھے کہ ہماری زبانوں کی لکنت دگنی ہو جاتی تھی۔ روپوں کا ڈھیر ایک 138 ہاتھ پر چمکتا دکھائی دیتا تھا اور ہم خوش ہوتے تھے کہ ہماری مالی آسودگی کے دن زیادہ دور نہیں ۔ پھر ہم نے فکر معاش سے آزاد ہو کر باقی عمر ادب کی خدمت کرنا تھی ۔ انہیں میں سے ایک منصوبہ ” شاعری کے نام سے ایک سہ ماہی پرچہ فیض صاحب کی یاد میں نکالنے کا تھا۔ ہم نے پہلے شمارے کی پوری کتابت کرالی اور ایک صاحب کو کاغذ خریدنے کے لئے دو ہزار روپے بھی دے دیئے ۔ پھر یوں ہوا کہ پورے کا پورا کتابت شدہ مواد منو بھائی کے گھر سے گم ہو گیا۔ ہم دونوں دیر تک زمانے کی بے رحمی پر ماتم کرتے رہے۔ اور ایک ہاتھ پر دکھائی دینے والا رویوں کا ڈھیر دور کہیں ہوا میں تحلیل ہو گیا۔ ساری خوبیوں کے باوجود منو بھائی میں کچھ خامیاں بھی ہیں ۔ وہ نا قابل اعتبار بھی ہے اور وعدہ فراموش بھی۔ جہاں تک اس کے وعدے کا تعلق ہے، غالب شاید اسی کے بارے میں کہہ گیا تھا۔ ترے وعدے پر جئے ہم تو یہ جان جھوٹ جانا۔ اسے اپنے لفظوں کا پاس نہیں رہتا۔ مگر وہ ایسا فقط ان دوستوں سے کرتا ہے جو اس سے کسی غرض کے بغیر ملتے ہیں ۔ ورنہ بعض معاملات میں تو وہ بڑا ہوش مند ہے۔ کسی شام ترنگ کی حالت میں کہہ دے گا۔ جاوید فلاں دن فلاں جگہ جاتا ہے ۔ درمیان میں یاد دہانی بھی کراتا رہے گا۔ لیکن عین وقت پر یوں بھول جائے گا ۔ جیسے کوئی بات ہی نہیں ہوئی تھی۔ آپ حیرانی اور افسوس کے ملے جلے احساس میں ڈوب جاتے ہیں اور آئندہ اس کی بات پر اعتبار نہ کرنے کی ٹھان لیتے ہیں۔ کیا وہ جان بوجھ کر ایسا کرتا ہے؟ یہ تو وہی بتا سکتا ہے۔ ممکن ہے اس کے اخلاق کے قاعدے میں اس بات کو بُرا نہ سمجھا جاتا ہو۔ دوستی کے معاملے میں بھی اس کی سنجیدگی محل نظر ہے ۔ آپ ہی اسے ملتے رہیں تو دوستی ہے ورنہ وہ خود یه زحمت کم ہی گوارا کرتا ہے۔ شاید اس کے مداحین اسے یہ کمی محسوس نہیں ہونے دیتے۔ سلیف منظر ڈانسان کا یہی مسئلہ ہوتا ہے۔ کسی کا کم کسی کا زیادہ ۔ خوش وقتی کی لت منو بھائی کو خود غرضی کی حد تک عزیز ہو کر رہ گئی ہے۔ ایسے لمحے میں اسے کم ہی دکھائی دیتا ہے۔ اپنے گھریلو مسائل بھی۔ افسوس کی فصل کاٹنا اس کا چلن نہیں، چاہے وہ اس کے قدہی سے بڑی ہو جائے ۔ منو بھائی کے خاکے کا یہ حصہ میں کوئی چھ سال بعد لکھ رہا ہوں ۔ اس عرصے میں مجھے اسے مزید قریب سے دیکھنے کا موقع ملا ہے جس کے دوران میں بعض باتیں صاف ہوئی ہیں اور بعض صاف ہونے والی ہیں۔ 139 اس کی مصروفیت میں وقت گزرنے کے ساتھ کمی کے بجائے اضافہ ہو رہا ہے جس کے باعث اس کی وعدہ خلافیوں کے متعلق مجھے اپنے پہلے خیال پر نظر ثانی کی ضرورت پیش آگئی ہے۔ اس کے فون کی گھنٹی ہر تیسرے منٹ بعد بچ پڑتی ہے۔ اسے کہیں نہ کہیں بلالیا جاتا ہے۔ کبھی گورنر ، کبھی وزیر اعلی اور کبھی کوئی وزیر یا اعلی افسر ٹی وی والوں کے بلاوے ان سے الگ ہیں۔ کوئی اسے اپنا کوئی نیک یا عوام کے لیے مفید پراجیکٹ دکھانا چاہتا ہے تا کہ اس کے کالم کے ذریعے اسے عوام تک پہنچایا جا سکے۔ کسی نے اس کی مصروفیتوں کے بارے میں کہا تھا۔ منو بھائی کے پاس شلوار پہنے کا وقت تو ہے مگر ازار بند باندھنے کی مہلت نہیں ہے۔“ وہ جائز حاجت مندوں کے لیے کہیں بھی جانے کو تیار رہتا ہے اور اس مقصد کے لیے اپنا کالم بھی استعمال کرتا رہتا ہے۔ کالم کی پذیرائی بھی ہوتی ہے۔ لیکن جب سارا پاکستان ہی حاجت مند ہو تو کوئی کیا کرے۔ کسی کی حاجت روا کرے کوئی بہر حال وہ اپنی طرف سے دوسروں کے دکھ بانٹنے کی کوشش کرتا رہتا ہے۔ سرکاری اور غیر سرکاری اداروں کے اہل کار ہی ذاتی مقاصد کے لیے اس سے کالم لکھوانے آتے رہتے ہیں۔ ان کی ترغیبات ہی دل کش ہوتی ہیں۔ لیکن منو بھائی ان کے دام صد رنگ سے کسی نہ کسی طرح بچ ہی جاتا ہے ۔ وہ اپنی عمر بھر کی کمائی اس آسانی سے گنوانے والا نہیں ۔ و و بنیادی طور پر ایک امن پسند اور شریف النفس انسان ہے۔ لڑائی جھگڑے اور دھول دھبے سے دور رہنے والا ۔ کوئی اس سے زیادتی بھی کر جائے تو خاموشی سے پی جاتا ہے۔ انتقامی کاروائی اس کا شعار نہیں ۔ ایک دفعہ ہمارے ایک مشترکہ نام نہاد دوست نے اس سے اچھی خاصی زیادتی کر وگی۔ و ہ دوست نواز شریف کے عہد حکومت میں اقتدار کے نشے میں بدمست ہو گیا تھا۔ مجھے پتا چلا تو میں نے منو بھائی سے پوچھا۔ وہ خاموش رہا۔ میں بات سمجھ گیا۔ کئی سال پہلے بھی وہی شخص شراب کے نشے میں بدتمیزی کرنے پر ایک محفل یاراں میں مجھ سے ٹھکائی کروا چکا تھا۔ کچھ عرصہ بعد اس نے پھر ایک ایسا ہی موقع مہیا کر دیا ۔ میں تاک میں تھا کہ وہ حسب عادت کب دوبارہ موقع مہیا کرتا ہے۔ اس نے مجھے مایوس نہ کیا اور جلد ہی اپنی اوچھی حرکتوں پر اتر 140 آیا۔ میں نے پھر اس کی دھلائی کر دی مگر اس دفعہ زبانی کلامی۔ منو بھائی خاموشی سے تماشا دیکھتا رہا ۔ بعد میں دوسرے حاضرین محفل نے بھی میرا شکر یہ ادا کیا۔ منو بھائی کے کالموں میں میرے شعروں کے حوالوں نے کئی خرابیاں پیدا کر دی ہیں۔ بہت سے لوگوں اور دوست شاعروں کے تعصبات کھل کر سامنے آگئے ہیں۔ بعض کا خیال ہے کہ میں شعر ہی منو بھائی کے کالم کے لیے لکھتا ہوں یا پھر وہ کالم میرے شعروں کے لیے لکھتا ہے ۔ کئی شاعراس کے پیچھے اپنے شعر لیے پھرتے ہیں۔ جب وہ شعر اس کے کالم میں جگہ پانے سے معذور رہتے ہیں تو سارا نزلہ مجھے پر گرتا ہے۔ میں پوچھتا ہوں تو وہ جواب میں کہتا ہے ۔ ” جب یہ دو شعر کالم کے لکھ لیں گے تو میں چھاپ دوں گا ۔“ ان کا خیال ہے کہ میں منو بھائی کو کوئی رشوت ، کوئی لالچ دیتا رہتا ہوں ۔ وہ کس قسم کی رشوت یا لالچ ہے، میں کیوں بناؤں کچھوٹیڈ سکرٹ بھی ہوتے ہیں۔ بچوں سے منو بھائی کی محبت انتہا تک پہنچی ہوئی ہے۔ وہ راہ چلتے ہوئے بچے کو پیار کرنے لگتا ہے۔ پردیس میں بھی اس کا یہی معمول ہے۔ مائیں خوشی اور حیرت کے جذبات کے ساتھ اسے دیکھتیں رہتی ہیں۔ میرے گھر آتا ہے تو میری دونوں پوتیوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارتا ہے۔ کبھی خالی ہاتھ نہیں آتا۔ دیار غیر سے ان کے لیے فراک اور دوسری چیزیں لانا نہیں بھولتا۔ شاید اس طرح وہ اپنی کسی محرومی کا علاج کرتا رہتا ہے۔ اس کے اپنے دو بچے ہیں ۔ کاشف اور بجل ۔ سجل کی شادی تین سال پہلے ہوئی تھی۔ اس کی گود بھرنے کا انتظار ہے۔ کاشف دس سال کی تکلیف وہ بیماری کے بعد اب صحت یاب ہوا ہے۔ میں اس کی شادی کی بات کرتا ہوں تو منو بھائی اور اعجاز خاموش رہتے ہیں۔ شاید میاں بیوی ابھی تک اس کی بیماری کے صدمے سے باہر نہیں آئے۔ اس کے گھر جاتا ہوں تو ایک عجیب سے چپ کو کمروں میں لیٹے ہوئے دیکھتا ہوں۔ سوچتا ہوں میاں بیوی اس کے عادی نہ ہو جائیں۔ نہ جانے کب یہ گھر کسی بچے کے چہکنے کی آواز سے بھرے گا۔ 141 ہوس سیر و تماشا میں ایک دنیا دیکھ چکا ہوں ۔ کچھ اپنی گرہ سے، کچھ اپنی شاعری کی وساطت سے، 88 ء میں پہلی باراندن گیا تو مجھ سے پہلے میری شاعری وہاں پہنچی ہوئی تھی اور خاصی معتبر بنی بیٹھی تھی ۔ اس کی وجہ منو بھائی کا گریبان تھا جو روزنامہ جنگ لندن میں باقاعدگی سے شائع ہو رہا تھا۔ منو بھائی کافی عرصے سے اپنے کالم میں چوکھٹے کی شکل میں ہفتے میں ایک یا دو دفعہ میری کسی تازہ غزل کے چند اشعار لگا دیتا تھا۔ اس طرح انگلینڈ کے علاوہ یورپ میں جہاں جہاں جنگ پڑھا جاتا تھا میری شاعری وہاں پہنچ گئی تھی اور ادبی حلقوں میں پسند کی جاتی تھی۔ لندن پہنچا تو جنگ نے میری آمد کی خبر نمایاں طور پر شائع کی۔ پھر محفلوں میں کلام سنانے کی فرمائشیں آنے لگیں۔ انہیں محفلوں میں سے ایک میں یونس تنویر سے ملاقات ہوئی جو ایک طویل رفاقت اور جذباتی رشتے میں تبدیل ہو گئی۔ یونس تنویر خود تو شاعر نہیں لیکن عمدہ شعری ذوق رکھتا ہے۔ اس کا تعلق پنجاب کے ضلع گوجرانوالہ سے ہے۔ وہ ایک مدت سے لندن میں قیام پذیر ہے۔ گورا چٹا اور جاذب شخصیت کا مالک یونس تنویر بڑے مدھم اور پر اثر لہجے میں بات کرنے کا عادی ہے۔ اس کی گفتگو کا سحر جلدی ہی دوسرے کی ذات کے گرد اپنا تار بود بنے لگتا ہے۔ کرام ویل روڈ کے مغرب میں ایک خوبصورت جگہ پر لب سڑک اس کا فلیٹ ہے۔ یہ فلیٹ احباب اور اہل ذوق کے لئے ہر وقت آغوش وا کئے رہتا ہے۔ پاک و ہند کا کوئی ایسا نا مورادیب نہیں جسے یونس تنویر نے اپنے فلیٹ پر د عو کرنے کی سعادت حاصل نہ کی ہو اور شراب و طعام سے نوازا نہ ہو۔ اس کی ایک میز پر کتابوں کا ڈھیر لگا رہتا ہے۔ ان میں زیادہ کتابیں ان ادیبوں کی ہیں جو اس کی میزبانی کے مزے چکھ چکے ہیں اور اپنی کتاب اپنے دستخطوں کے ساتھ اسے پیش کر چکے ہیں۔ میرے دو شعری مجموعے بھی اس انبار میں شامل ہیں۔ 142 علی سردار جعفری سے میری ملاقات بھی یونس تنویر کے فلیٹ پر ہی ہوئی تھی۔ دو ان دنوں لندن آئے ہوئے تھے ۔ چند ماہ پہلے اختر حسین جعفری کے جریدے ” فردا میں انگریزی کی دو طویل تظلموں کے میرے کئے ہوئے تراجم شائع ہوئے تھے ۔ ایک استاد یو پار کی نظم تھی اور دوسری جوزف براڈ سکی کی ۔ نہ جانے فردا کا وہ شمارہ علی سردار جعفری کے ہاتھ کہاں سے لگ گیا تھا۔ وہ میرے تراجم کی تعریف کرنے لگے۔ پھر میں نے انہیں اپنی چند غزلیں سنائیں جو انہیں پسند آئیں۔ یونس تویر پہلی ہی ملاقات میں یوں گھل مل جاتا ہے کہ پہلی ملاقات کا احساس ہی جاتا رہتا ہے۔ جیسے برسوں کا یارا نہ ہو۔ اپنائیت کی کشش سے باہر نکلنے نہیں دیتا۔ اپنے دوستوں سے لواتا ہے۔ اپنے معاشقوں کا ذکر کرتا رہتا ہے۔ کوئی لڑکی نائجیریا کی ہوتی ہے تو کوئی کسی دوسرے ملک کی۔ اس کی باتوں میں کہیں کہیں تعلی کی جھنک بھی ہوتی ہے جو کچھ ایسی بری بھی نہیں لگتی۔ میرے اور اس کے درمیان خط و کتابت کا سلسلہ برابر جاری ہے۔ وہ مجھے لندن کی ادبی فضا ء وہاں کے ادیبوں کی چھوٹی موٹی لڑائیوں سے مطلع رکھتا ہے۔ جب بھی لندن جانا ہوتا ہے۔ اسے اپنے لئے فرش راہ پاتا ہوں ۔ میرے لئے لندن کی سیر کے پروگرام وہی بناتا ہے۔ چھلی باراندن گیا تو اسے قدرے بجھا بجھا پایا۔ پتا چلا کہ زیادہ وقت اپنے فلیٹ پر گزارتا ہے۔ بیروزگاری پر گزارہ کر رہا ہے۔ کریدنے پر معلوم ہوا کہ دہلی کہ جس سے گلی کوچے بھی اوراق مصور ہوتے تھے ، وہاں سے آئی ہوئی ایک نمکین ہی حسینہ کے دام محبت میں گرفتار ہو گیا ہے۔ ستم یہ ہوا کہ اس کا ایک بزرگ دوست اس حسینہ کو لے اڑا ۔ یعنی راز دان ہی رقیب بن کے سامنے کھڑا ہو گیا۔ یہ ایسا صدمہ تھا جو یونس تنویر سے برداشت نہیں ہو رہا تھا۔ دوسروں کو پھانس کر ان کی بے یسی کا مزہ لینے والا میاد ا پنے ہی دام میں آگیا تھا۔ آیا بھی ایسا کہ نکلنے کی کوشش ہی نہیں کر رہا تھا۔ صورتحال سے مناہمت ہی نہیں ہو رہی تھی۔ احساس شکست اندر ہی اندر اسے کھائے جارہا تھا۔ یہ جان کر مزید حیرت ہوئی کہ وہ یونہی ساتھا کوئی جس نے اسے مٹا دیا تھا یعنی بقول سودا سودا جو ترا حال ہے ایسا تو نہیں وہ کیا جانیئے تو نے اسے کس آن میں دیکھا اس کا بزرگ رقیب بھی ہمارا دوست ہے۔ اس سے یار ماری کا ذکر کیا تو بے حد حیران ہوا ۔ 143 اپنے جوان دوست کے عشق کی خبر اس کے لئے بالکل نئی تھی۔ یونس تنویر سے خط و کتابت اور ملاقات کا سلسلہ ایک عرصے تک منقطع رہا۔ اُسے اپنے خاکے کا آخری حصہ پسند نہیں آیا تھا جس پر وہ ناراض ہو گیا ۔ میں بھی اس عرصے میں دو دفعہ لندن گیا تو اسے دانستہ ملنے کی کوشش نہ کی۔ مجھے اس کے خاکے میں ناراضی کی کوئی بات دکھائی نہیں دی تھی ۔ چند ماہ پہلے وہ لا ہور آیا تو شعیب بن عزیز کے ساتھ مجھے ملنے آیا اور یوں ایک منقطع سلسلہ دوبارہ بحال ہو گیا۔ پہلی دفعہ لندن گیا تو جس شخص کی مجھے سب سے زیادہ تلاش تھی وہ فاروق عادل تھا۔ کسی زمانے میں وہ اے حمید کے ساتھ نصرت کے دفتر میں میرے پاس آیا کرتا تھا۔ جس کا تذکرہ میں پہلے کر چکا ہوں ۔ لندن میں فاروق عادل کا کوئی سراغ نہیں مل رہا تھا۔ میں اپنی بیوی کے کزن جاوید ابراہیم کے پاس ٹھہرا ہوا تھا۔ وہ بھی 61 ء سے لندن میں مقیم ہے۔ میں نے اسے اپنی مشکل بتائی تو اس نے اپنے جاننے والوں سے فاروق عادل کا اتا پتا پوچھنا شروع کر دیا۔ آخر اسے ڈھونڈ ہی نکالا ۔ جاوید سے فاروق احمد کے نام سے جانتا تھا۔ فون پر بات ہوئی۔ پھر جاوید مجھے کلبرن پارک لے گیا جہاں فاروق عادل رہتا ہے۔ مجھے لندن میں دیکھ کر اسے حیرت اور خوشی کا احساس ہورہا تھا۔ پھر ہماری لندن پیمائی شروع ہوگئی۔ وہ بھی فارغ تھا۔ میں ناربری میں ٹھہرا ہوا تھا۔ ہم دونوں وکٹوریہ سنٹرل پر ملتے کہ اس میں دونوں کو آسانی تھی۔ پھر جدھر منہ اٹھاتے نکل جاتے۔ آخری دفعہ جب میں لندن گیا تو فاروق کے پاس ہی ٹھہرا تھا۔ جاوید ابراہیم کی ناراضگی مول لے کے۔ فاروق لندن کے مرکز میں رہتا ہے۔ اس کے گھر کا ماحول بھی بڑالبرل ہے۔ ساقی فاروقی بھی وہاں آجاتا تھا۔ پھر ہم کسی پب میں بیٹھ جاتے اور لندن کے ادیبوں کی سیاست بازی پر رائے زنی کرتے رہتے۔ ساقی لندن میں مقیم ادیبوں کی ساقیا نہ حرکتوں سے بڑا نالاں ہے۔ اسے ان کے ساتھ ایڈ جسٹ منٹ میں دشواری پیش آرہی ہے ۔ پڑھے لکھے آدمی کا یہی المیہ ہوتا ہے۔ پڑھا لکھا ہونے کے علاو و وہ ایک عمدہ شاعر اور نقاد بھی ہے ۔ سیالگ بات ہے کہ کبھی کبھی پاسبان عقل کو دل سے کچھ زیادہ دور کر دیتا ہے، یہ دکھ کہ جس درجے کا وہ شاعر ہے، دنیا نے اسے وہ مقام نہیں دیا ، یا پھر نظر انداز کیے جانے کے احساس نے اسے ادبی تخریب کار بنا دیا ہے۔ لندن میں جس شخص سے مل کر طبیعت باغ باغ ہو جاتی ہے وہ ہے بخش لائل پوری ۔ لائل پور 144 فیصل آباد میں بدل گیا مگر و دلائل پوری ہی رہا۔ سویت یونین اور یورپ کے دوسرے سوشلسٹ ممالک میں بہت سی اکھاڑ پچھاڑ ہوگئی لیکن سوشلزم پر سے اس کا ایمان متزلزل نہیں ہوا۔ اس کا یقین ہے کہ سوشلزم ہی تمام خرابیوں کا تریاق ہے۔ اس نے انسانیت کو سنوارنا ہے۔ بخش ایک کمڈڈ ترقی پسند شاعر ہے اور اس کی شاعری طبقاتی تفریق کے خلاف جدو جہد کی بہترین مثال ہے۔ یورپ اور باقی دنیا میں جس طرح سوشلزم کا احیا ہورہا ہے وہ بخش جیسے نظریاتی انسان اور اس کی شاعری کے لیے ایتنینا حو صلے کی بات ہے۔ خدا نے اسے بڑا کشادہ ظرف دے رکھا ہے۔ انتہائی مہمان نواز ۔ دنیا کی کسی نکڑ سے کوئی ادیب آجائے بخش کی میزبانی سے بچ کر نہیں جاسکتا۔ ایسے خلوص سے تواضع میں مصروف ہو جاتا ہے کہ مہمان ایک دفعہ تو اس شک میں پڑ جاتا ہے کہ اب نہ جانے وہ اسے کہاں استعمال کرے گا۔ بعض مفاد پرست اس کی سادہ دلی سے غلط فائدہ اٹھانے سے باز نہیں آتے۔ ان میں ہمارا لا ہور کا ایک دوست بھی ہے جو کالج میں پڑھانے کے ساتھ ایک اخبار میں کام بھی کرتا ہے۔ اس نے اپنا چھوٹا بھائی بخش کے پاس بھیج دیا۔ بھائی تین ماہ اس کی روٹیاں تو ڑتا رہا۔ بخش نے اس کی شادی بھی کرائی ۔ اس ساری نیکی کا بخش کو یہ انعام ملا کہ ہمارے دوست نے کسی بات پر ناراض ہو کر اخبار میں بخش کی دھلائی کر دی۔ اس نے وہ سارے تراشے مجھے بڑے دکھ سے دکھائے۔ بخش لائل پوری اب اس دنیا میں نہیں رہا۔ کوئی دو سال پہلے وہ لندن میں وفات میں پا گیا۔ ارشد لطیف کے ذکر کے بغیر لندن کے احباب کا تذکرہ ادھورا رہے گا۔ یہ نوجوان خاطر دارات کے خبط کا مارا ہوا ہے۔ پونڈ اس کی جیب میں اچھلتے رہتے ہیں۔ تنگ دستی میں بھی وہ اپنا حاتم طائی ہونے کا مظاہرہ کرنے سے باز نہیں آتا۔ گرین سٹریٹ میں اس کا ایک فلیٹ ہے جسے نگاہ میں رکھ کر کئی دوست عازم لندن ہوتے ہیں۔ ستم بالائے ستم یہ کہ دو ان کے نان و نفقہ کی فکر میں لگا رہتا ہے۔ 94ء میں برمنگھم اور مانچسٹر میں میرے اعزاز میں شعری نشستوں کا اہتمام کیا گیا تو مجھے یہ پریشانی کھائے جارہی تھی کہ وہاں لے کر جائے گا کون ۔ ارشد نے یہ مسئلہ ایک لمحے میں حل کر دیا۔ دو مجھے اور فاروق عادل کو اپنی کار میں لے کر چل پڑا۔ برمنگھم میں انجمن ترقی اردو کی شعری محفل رات دو بجے تک چلتی رہی۔ فرمائشیں آتی گئیں، میں شعر سناتا رہا۔ شعری نشست کے اختتام پر یاسمین حبیب، ارشد لطیف اور میں باہر کھلے میں نکل آئے۔ فضا میں خنکی بڑھ گئی تھی۔ 145 یاسمین اور میں سگریٹ پی رہے تھے، اچانک وہ بولا ، جاوید صاحب! ایک بات بتاؤں؟ میں سوالیہ نظروں سے اسے دیکھنے لگا۔ ایک لمبا کش لے کر وہ ایک دم کہنے ۔'' مجھے ہرگز معلوم نہیں تھا کہ آپ اتنے اچھے شاعر ہیں ہم تینوں کا قہقہہ ایک ساتھ بلند ہوا۔ اگلے دن چار بجے شام مانچسٹر میں شعری نشست تھی۔ صبح کوئی چار بجے سوئے تھے ۔ مشکل سے دو بچے تیار - ارشد لطیف نے کار دوڑائی اور وقت پر مانچسٹر پہنچ گئے ۔ وہاں محمد اظہر نے شیراز ریسٹورنٹ میں شعری نشست کا انتظام کر رکھا تھا۔ برمنگھم سے روانہ ہونے سے پہلے میں نے برن لی میں اپنے دوست ڈاکٹر سلیم الرحمان کو مانچسٹر میں اپنی آمد کی اطلاع کر دی تھی ۔ برن لے مانچسٹر سے کوئی چوبیس میل کے فاصلے پر ہے ۔ ڈاکٹر سلیم الرحمان چونتیس سال سے لو ۔ کے میں مقیم ہے اور کوئی بیس برس سے برن لے میں ایف آرسی کر رکھی ہے۔ اب برن لے کے ایک ہسپتال میں کنسائنٹ ہے۔ ہم دونوں گورنمنٹ کالج لاہور کے دوست ہیں۔ غزل اور نظم دونوں کا خوبصورت شاعر ہے۔ کالج کے زمانے میں بھی اس کی غزلیں نظمیں راوی میں شائع ہوتی رہتی تھیں ۔ مانچسٹر پہنچے تو ڈاکٹر پہلے ہی سے شیر از ریسٹورنٹ میں موجود تھا۔ شعری نشست کوئی اڑھائی گھنٹے جاری رہی ۔ فاروق عادل ، ارشد لطیف اور ڈاکٹر سلیم الرحمان نے بھی اپنا کلام سنایا ۔ نشست کے اختتام پر طے شدہ پروگرام کے مطابق ہم ڈاکٹر کے ساتھ برن لے چلے گئے ۔ وہ برن لے کی مضافاتی بستی پیدی ہم میں رہتا ہے۔ پیدی ہم ایک نہایت مختصر اور بے حد خاموش بستی ہے۔ گرمیوں کی تعطیلات میں اس کی دونوں بیٹیاں بھی اس کے پاس آئی ہوئی تھیں ۔ عرصہ ہوا ڈاکٹر نے ایک آئرش خاتون سے شادی کی تھی۔ مگر یہ شادی نہ چل سکی ۔ دونوں میں علیحدگی ہوگئی جس کے نتیجے میں ڈاکٹر کو خاصی مالی گزند پہنچی۔ اس کا پہلا گھر خاتون لے گئی۔ اب اس نے یہ نیا گھر خریدا تھا۔ لڑکیوں کو دور کی یونیورسٹیوں میں داخلے ملے تھے ۔ چھٹیوں میں ماں کے پاس آتی تھیں تو باپ کو بھی باقاعدگی کے ساتھ ملتی تھیں بلکہ رات اس کے پاس گزارتی تھیں۔ ڈاکٹر پچھلے کئی برس سے دوسری شادی کے چکر میں ہے۔ کسی پاکستانی خاتون سے۔ کئی جگہ بات چلی لیکن بیل منڈھے چڑھتے چڑھتے رہ جاتی ۔ اس دفعہ پاکستان آیا تو بڑا پرامید تھا۔ بریڈ فورڈ میں ایک لیڈی ڈاکٹر سے سلسلہ تقریبا طے ہو چکا تھا۔ دیر سے اس کا کوئی خطا نہیں آیا کہ معلوم ہو سکے اونٹ کس کروٹ بینا ہے۔ (اب اس نے بریڈ فورڈ والی خاتون سے شادی کر لی ہے۔ وہ بھی ڈاکٹر ہے ) ۔ 146 پیڈی ہم کے گردو نواح میں میلوں تک سرسبز ڈھلوان زمین پھیلی ہوئی ہے۔ کہیں کہیں منفی منی پہاڑیاں ابھری ہوئی ہیں۔ یہاں لندن کی نسبت زیادہ سردی تھی ۔ شاید کھلی جگہ ہونے کی وجہ ہے۔ یہ وسط جولائی تھا۔ شام کو ڈاکٹر ہمیں اپنے گھر سے کوئی دو میل دور ایک دیہاتی جب میں لے گیا۔ اب سخت کھردرے چہروں والے کسان مرد اور عورتوں سے بھرا ہوا تھا۔ ہمارے لئے بڑی مشکل سے جگہ نکلی ۔ یہاں کا ماحول لندن سے کس قدر مختلف تھا۔ اندھیرا گہرا ہونے پر ہم واپس چلے آئے۔ رات دیر تک گپ بازی ہوتی رہی۔ پروگرام بنا کہ صبح ایک ڈسٹرکٹ کی سیر کریں گے۔ پہلے گر اس میر جائیں گے ۔ وہاں ورڈز ورتھ کی ڈو (Dove) کا میسج دیکھیں گے ۔ وہاں سے ونڈر مسیر جائیں گے اور جھیل کی سیر کریں گے۔ دوسری صبح ہم تو بجے چل پڑے۔ سب سے پہلے وائٹ ہیون گئے جہاں کے ہسپتال میں ڈاکٹر سلیم کی بھانجی کامیاں کام کرتا تھا۔ وہ بھی ڈاکٹر تھا۔ انہیں آنے کی اطلاع تھی۔ دو پہر کا کھانا ان کے ساتھ کھایا۔ وائٹ ہیون کا نام گرین ہیون ہوتا تو کیا اچھا ہوتا ۔ میلوں تک پھیلی ہوئی پہاڑیاں اور گہری سبز زمین آنکھ بنانے کی مہلت نہیں دیتی تھیں ۔ اس فضا میں تو زاہد ڈار جیسے شخص کا بھی کام کرنے کو دل چاہے گا ۔ وہاں سے گر اس میر ایک گھنٹے کی ڈرائی تھی ۔ یہ چھوٹا سا خوبصورت گاؤں کوئی خواب کی بستی لگا۔ ایک جھیل کے مین کنارے پر آباد ہے۔ جھیل کو دو طرف سے پہاڑیاں نے گھیر رکھا ہے۔ یہیں ور ڈورتھ کی ڈو کا تیج ہے جہاں اس نے 1799ء سے 1808 ء تک نو سال بسر کئے تھے۔ یہیں کالرج بھی اس کا مہمان بن کر رہا تھا۔ ڈو کا شیخ بہت پرانی ہو چکی ہے لیکن اس کی نگرانی کمیٹی نے اسے بڑی اچھی حالت میں رکھا ہوا ہے۔ پورا بیرونی حصہ بیلوں میں چھپا ہوا ہے۔ جب ہم پہنچے تو اسے اندر سے دیکھنے کا وقت ختم ہو چکا تھا۔ بے حد افسوس ہوا۔ وہ ہفتے کا دن تھا۔ شائقین اور سیاحوں کی ایک بڑی تعداد گر اس مئیر آئی ہوئی تھی۔ بازار میں چہل پہل تھی۔ ور ڈورتھ کے چاہنے والوں کی اتنی بڑی تعداد دیکھ کر خوشی ہوئی۔ ساتھ ہی اپنے شاعر مشرق یاد آگئے۔ ان کی میو روڈ والی کوٹھی بھی زیارت گاہ عوام ہے۔ لیکن کون ادھر کا رخ کرتا ہے۔ کوٹھی پر ایک حزن کی کیفیت طاری رہتی ہے۔ پڑوسی دیکھنے والی آنکھ کو ترستی رہتی ہے۔ دو 147 قوموں کا اپنے مشاہیر کے بارے میں رویہ کتنا مختلف ہے۔ موازنہ کرتے وقت دکھ ہوا۔ سوچنا پڑتا ہے کہ کیا ہم زندہ قوم ہیں؟ ڈو کا ٹیج کے باہر کتابوں کی دکان ہے جہاں ورڈ ورتھ کی شاعری کے مختلف ایڈیشن رکھے تھے ۔ علاوہ ازیں شاعر فطرت پر لکھی گئی مختلف کتابیں بھی پڑی تھیں۔ ہم کتا بیں اتنے پلیٹے رہے۔ ڈاکٹر اور میں نے ایک ایک کتاب خریدی۔ گر اس مئیر میں ورڈز ورتھ کے زمانے کا ایک چائے خانہ تھا۔ فرش اور چھت لکڑی کے تھے۔ انہیں اس پرانی حالت میں رکھنے کی کوشش جاری تھی ۔ کرسیاں اور میزیں بے حد بوسیدہ ۔ چائے پینے کے دوران میں ایک نوٹس پر نظر پڑی۔ اس شام وہاں چار شاعر اپنا کلام سنارہے تھے ۔ ڈنر بھی تھا۔ داخلہ فی کس پانچ پونڈ تھا۔ ڈاکٹر سے شاعروں کے متعلق پوچھا تو اس نے لاعلمی کا اظہار کیا۔ ان میں دو شاعرات تھیں ۔ اسی برس سے زیادہ عمروں کی ۔ چائے پینے کے بعد ہم ونڈر میر چل پڑے۔ انڈر میٹر تک سڑک کسی پہاڑی راستے کی طرح بل کھاتی ہوئی جاتی ہے۔ وہاں پہنچے تو یوں لگا جیسے بہشت کے کسی گوشے میں آگئے ہیں۔ جھیل کے حسن میں گرفتار ہم بڑی دیر اس کے کنارے سکتے کی حالت میں کھڑے اسے خاموشی سے دیکھتے رہے ۔ نظریں کسی دوسری طرف جاتا ہی نہیں چاہتی تھیں ۔ ڈاکٹر نے سٹیمر کی ٹکٹیں خریدیں۔ سٹیمر ایک گھنٹے تک ہمیں جھیل کی سیر کراتا رہا۔ انڈر میٹر جھیل نو میل لمبی اور ایک میل چوڑی ہے۔ دو اطراف سے پہاڑیوں میں گھری ہوئی ہے۔ ان پہاڑیوں کے دامن میں مکان دکھائی دے رہے تھے ۔ ہر صبح ان کے مکین کام کاج کی غرض سے جب جھیل کی دوسری طرف آتے ہیں تو اپنی گاڑیاں سٹیمروں میں رکھ کر لے آتے ہیں۔ رات دس بجے ہم واپس پیڈی پہنچے ۔ افق ابھی تک کہیں کہیں سے سرخ تھا۔ پچھلی شب ڈاکٹر نے برن لے سے ایک پاکستانی ریسٹورنٹ سے کڑاہی گوشت اور نان منگوائے تھے ان کا بڑا حصہ بچا پڑ ا تھا ، ہمارے لئے کافی تھا۔ اگلے دن ڈاکٹر نے ہمیں پروٹی سنٹرز کا پار پنچ میوزیم دکھانے ان کے گاؤں ہاور تھے لے جانا تھا۔ ہاور تھے یارک شائر میں ہے۔ پیڈی ہم سے کوئی سولہ میل کے فاصلے پر ۔ ناشتے کے فورا بعد ہم ڈاکٹر کی گاڑی میں چل پڑے۔ بڑی سڑک پر چھ میل چلنے کے بعد گاڑی ایک اکبری سڑک پر 148 پڑ گئی۔ ڈاکٹر نے بتایا کہ سڑک کی چوڑائی اب بھی وہی ہے جو بیرونٹی سنٹرز کے زمانے میں تھی۔ اتنے برس گزر جانے کے باز جود سٹرک کی دونوں طرف کی آبادی میں کوئی بڑا اضافہ نہیں ہوا تھا۔ دور تک پھیلے ہوئے اونچے نیچے میدان جنہیں مورز کہا جاتا ہے، بالکل اسی طرح تھے جیسے و دھرنگ ہائٹس اور بین آئر میں دکھائے گئے ہیں۔ ان میدانوں پر چلنے والی ہواؤں کی تیزی اور سرکشی بھی وہی تھی۔ چار اطراف کی ویرانی میں بھی کوئی فرق نہیں پڑا تھا۔ و و اتوار کا دن تھا۔ بیرونی پارسنج میوزیم دیکھنے والوں کی ایک بڑی تعداد بار ور تھے پہنچی ہوئی تھی۔ برونٹی سٹرز کا گھر 1778ء میں تعمیر ہوا تھا۔ آج بھی اسی حالت میں ہے۔ چھوٹے سے دو منزلہ مکان میں ہم نے دو کمرے دیکھے جہاں تینوں بہنیں رہتی تھیں ۔ وہ میز اور کرسیاں دیکھیں جن پر بیٹھ کر دو لکھا کرتی تھیں۔ وہ صوفہ دیکھا جس پر ایمیلی برونے نے زندگی کے آخری سانس لیے تھے۔ شوکیسوں میں وہ خط پڑے تھے جو انہوں نے اپنے ناولوں کی اشاعت کے سلسلے میں اپنے ناشر کو لکھتے تھے۔ اس زمانے میں ودھر تنگ ہائٹس کا مسود د پانچ سو پونڈ میں فروخت ہوا تھا۔ ساتھ ہی وہ قبرستان تھا جہاں وہ دفن ہیں۔ اس گر جا گھر میں بھی گئے جہاں ان کے باپ نے آئر لینڈ سے ہجرت کے بعد ملازمت کی تھی ۔ گرجے سے ملحق ایک پب تھا۔ اس وقت غالب کا یہ مصرع یاد آگیا۔ مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے ہم بار ورتھ میں تصویر میں اتارتے رہے۔ پاس ہی ایک فوٹوگرافر کی دکان تھی۔ اس نے ایک گھنٹے میں تصویریں بنا دینے کا وعدہ کیا۔ یہ گھنٹہ ہم نے ہار ورتھ کے گلی کوچوں میں گھوم پھر کر گزارا ۔ برونی پارسیخ میوزیم دیکھنے والوں کی تعداد اتنی زیادہ تھی کہ گاؤں کی آبادی اس دن دگنی ہوگئی تھی ۔ ایک دکان پر کھڑے کھڑے آئس کریم کھانے لگے۔ دکان دار نے بتایا کہ گزشتہ ڈیڑھ سو برس میں باور تھ میں کوئی تبدیلی آنے نہیں دی گئی۔ کوئی نیا گھر نہیں بنا۔ گلیوں کا کوئی پتھر اکھڑ جاتا ہے تو اس کی جگہ ویسا ہی پرانا پھر ڈھونڈ کر لگایا جاتا ہے۔ مکانوں کی چھتوں اور دیواروں پر جمی سیاہی ان کی کہنگی کی ترجمانی کر رہی تھی۔ دریچوں میں کوئی شکل دکھائی نہیں دیتی تھی۔ حیرت ہو رہی تھی کہ بستی کے اپنے مکین کہاں تھے؟ واپسی پر میں نے باور تھے پر ایک نظم لکھی۔ ارشد لطیف اور فاروق عادل آپس میں باتیں کرتے رہے۔ میں کار میں اپنی سیٹ پر خاموش بیٹھا ہاور تھر کی فضا میں . 149 کھو یا نظم لکھتار ہا ۔ اسے مکمل کرنے میں مجھے پانچ گھنٹے لگے۔ میں نے آج تک اپنی کوئی غزل یا نظم تھوڑے عرصے میں مکمل نہیں کی۔ مجھے اپنی اس کار کردگی پر خود حیرت ہورہی تھی نظم ذیل میں درج ہے۔ دور تک ، حد نظر تک صرف ویرانی ہی ویرانی اور ان کے درمیاں ایک بستی رک گئے ہیں وقت کے پاؤں جہاں جس قدر گھر میں وہ سارے ہی قدیم سو برس کیا چیز ہیں دو سو برس سے بھی قدیم اگ رہا ہے سبزہ ہر دیوار پر جسم رہی ہے کائی ہر اک بام پر اس مسلسل نیندان پر حکمراں بند ہیں سب کھڑکیاں کچھ سمجھ آتی نہیں ان کے باسی ہیں کہاں خامشی ہے اس قدر بولنے پر جیسے قدغن ہو یہاں کون رو کے گامگر سر دمیدانوں سے آنے والی بے پر واہواؤں کی زباں تنگ پتھر میلے گلی کوچے اور ان کے درمیاں تین بہنوں کا مکاں جس طرف ہیں شوق کے عالم میں اہل دل رواں 150 سوچ رہا ہوں کہ اگر میں نے اپنے ہر سفر کا حال اسی طرح لکھنا شروع کر دیا تو میری یادداشتوں کا یہ حصہ ایک سفر نامہ بننے کے جراثیم سے کیسے بچ سکے گا۔ ان دنوں تو سفر نامے لکھنے کی و با اس قدر پھیل چکی ہے کہ اگر کوئی چیچو کی ملیاں تک ہو آئے تو وہ بھی سفر نامہ لکھنے بیٹھے جاتا ہے۔ لہذا اب میں اپنی دوسری مسافتوں کا بیان نہایت اختصار سے کروں گا۔ امریکہ گیا تو نیو یارک میں اختر حسین سے ملاقاتیں ہوتی رہیں۔ میں جہاں ٹھہرا تھا وہ اس جگہ کے قریب ہی رہتا ہے۔ ہم دونوں گورنمنٹ کالج لاہور میں کلاس فیلو تھے ۔ اب وہ نفسیات میں ڈاکٹریٹ کر کے تحلیل نفسی میں پریکٹس کر رہا ہے۔ نفسیات پر کئی کتابوں کا مصنف ہے۔ انگریزی ، اردو اور پنجابی کا عمدہ شاعر ہے میں اور مسرت راحیل اکبر جاوید سے ملنے شکاگو سے ایک سو چالیس میل دور همین نامی شہر گئے ۔ مستورہ اور راحیل بڑے خوش ہوئے ۔ بڑی زبردست میزبانی کی۔ دو راتیں ان کے پاس رہے۔ شکاگو میں افتخار نسیم رہتا ہے۔ اس سے ہر دوسرے تیسرے دن فون پر بات ہوتی رہتی تھی۔ اس سے وعدہ تھا کہ راحیل اکبر جاوید کے بعد واپسی کے راستے پر اس کے پاس ٹھہروں گا مگر اپنا وعدہ وفا نہ کر سکا۔ ہمیں جلد منی ، آپلس واپس آنا تھا۔ ہمارے ساتھ ہمارے بیٹے عاطف کو وہاں ضروری کام تھا۔ ٹارنیٹو میں میں اور میری بیوی مسرت ڈاکٹر خالد سہیل کے مہمان تھے ۔ خالد سہیل ڈاکٹری کرنے کے علاوہ نظم اور نثر دونوں خوب لکھتا ہے۔ اس کے شاعری اور فکشن کے کئی مجموعے شائع ہو چکے ہیں۔ نفسیات پر کئی کتابیں اردو اور انگریزی میں لکھ چکا ہے ۔ جاوید دانش سے بھی ملاقات ہوئی تھیٹر کا آدمی ہے، اس کی آواز نہایت خوبصورت ہے۔ شاید اسی لئے ڈرامہ لکھنے کو ترجیح دیتا ہے۔ ڈاکٹر گوپی چند نارنگ سے اتفا قانون پر بات ہوئی۔ وہ اپنی پہلی بیوی سے اپنے بیٹے کی شادی کے سلسلے میں ٹارنٹو آئے ہوئے تھے۔ مانٹریال میں فاروق حسن الیاس مرزا اور آصف مرزا تھے ۔ موخر الذکر دونوں بھائی ہیں۔ نیشنل کالج آف آرٹس لاہور کے سابق طالب علم ہیں ۔ مانٹریال میں ایڈور ٹائزنگ کمپنیوں کے لئے کام کرتے ہیں۔ پرانے مانٹریال میں الیاس مرزا کا فلیٹ دوستوں کافی ہاؤس ہے۔ ایک رات فاروق حسن، ہمیں ایک پب میں لے گیا۔ اب تقریباً خالی تھا۔ ویڈس ایک فرانسیسی لڑکی تھی۔ عمر اس کی کوئی میں برس ہوگی ۔ قد چھونٹ سے ذرا ہی کم ۔ بے حد خوبصورت کہہ دینا کوتا ہی 151 بیان ہی ہو سکتی ہے۔ کمان کی طرح کسا ہوا بدن، آنکھیں جیسے دور جھیلیں، بولتی تو جیسے کوئی جھرنا بہہ رہا ہو، مسکراتی تو سورج کی کرنیں لبوں سے پھوٹنے لگتیں ، چال میں ایک فطری لڑکھڑاہٹ ، پاؤں کہیں رکھتی ، پڑتا کہیں تھا۔ نام اس کی نکلی تھا۔ ہمیں بیر دینے کے بعد ہمارے پاس ہی بیٹھے گئی ۔ ان تینوں کی پہلے سے واقف تھی۔ فاروق اور دونوں مرزے اس پب میں آتے رہتے تھے ۔ نطلی نے کوئی بارہ ڈالر کابل پیش کیا۔ فاروق نے اسے دس دس ڈالر کے دونوٹ دیئے۔ آٹھ ڈالر واپس لائی تو فاروق نے وہ سب اسے بطور ٹپ دے دیئے ۔ میں ایک دم پریشان ہو گیا۔ نظلی نے ایک ڈالر رکھ لیا اور باقی مسکرا کر فاروق کو واپس کر دیئے ۔ نطلی یونیورسٹی کی طالبہ تھی اور چھٹیوں میں پب میں کام کرتی تھی۔ فاروق نے حاتم طائی کی قبر پر جولات مارنے کی کوشش کی تھی اس نے مجھے ورطہ حیرت میں ڈالا ہوا تھا۔ الیاس مرزا نے میری کیفیت کو بھانپتے ہوئے پب سے باہر آتے وقت چپکے سے میرے کان میں کہا "اے عشق تو نے اکثر قوموں کو کھا کے چھوڑا ۔“ چین گیا ۔ پاکستانی ادیبوں کے وفد میں میرے علاوہ زیتون بانو ،شاہدہ حسن ، ایوب بلوچ اور یوسف مظہر شامل تھے۔ ان دنوں جناب اکرم ذکی چین میں پاکستان کے سفیر تھے ۔ انہوں نے ہماری آمد کے دوسرے دن پاکستانی سفارت خانے میں ایک محفل مشاعرہ کا اہتمام کیا۔ مشاعرے کے بعد دو پہر کا کھانا تھا۔ محفل مشاعرہ میں ایسے پاکستانی بھی نظر آئے تو جو ایک عرصے سے بیجنگ میں مقیم ہیں۔ آفتاب اقبال شمیم بھی وہیں تھا اور کسی اردو نفت روز ہ میں کام کر رہا تھا۔ ہمارے دند میں جو شاعر تھے انہوں نے اپنی ایک آدھ غزل یا نظم سنائی ۔ اکرم ذکی صدارت فرمار ہے تھے ۔ آخر میں آداب مشاعرہ کے مطابق انہیں اپنا کلام سنانے کی فرمائش کی گئی ۔ یہاں یہ ذکر غیر مناسب نہ ہوگا کہ صاحب صدر کے برادر کوچک جناب انور زاہد سے میری دیرینہ نیاز مندی ہے ۔ جب میں ضلع کونسل لاہور کا چیف آفیسر تھا تو وہ لاہور کے ڈپٹی کمشنر اور ضلع کونسل کے ایڈ منسٹریٹر تھے۔ یہ سرکاری تعلقات وقت کے ساتھ قدرے نجی بن گئے اور استوار ہوتے چلے گئے ۔ وہ خود بھی ایک اچھے شاعر ہیں۔ کبھی کبھار ہمارے درمیان شاعری پر بات چیت ہو جاتی تھی۔ میں اپنے شعری مجموعے انہیں پیش کرتا رہتا تھا۔ بغیر کسی دنیوی مقصد یالالچ کے انور زاہد بے نظیر اور خصوصاً نواز شریف کی حکومتوں کے زمانے میں بڑی اہم سرکاری اور غیر سرکاری عہدوں پر کام کرتے رہے۔ بعد میں سینٹ کے رکن بھی منتخب ہوئے۔ اس سارے عرصے میں انہوں نے اپنے دامن کو ہر قسم کی 152 آلائش سے صاف رکھا۔ کچھ سال ہوئے وہ اس فانی دنیا سے رخصت ہو چکے ہیں۔ اکرم ذکی صاحب کے شاعر ہونے کا انکشاف مجھے پر بیجنگ ہی میں ہوا۔ ان کے ہاتھ میں چھوٹا سا خود کار لاؤڈ سپیکر تھا جس کی مدد سے وہ سامعین سے مخاطب ہورہے تھے۔ ایک غزل کے بعد اہل محفل کی فرمائش کرنے کی دیر تھی کہ انہوں نے اپنی بیاض کھول کر سامنے رکھ لی اور جم کر بیٹے گئے ۔ دو تین غزلیں سنا چکنے کے بعد انہوں نے جب چوتھی غزل سنائی تو ہم سب کا خیال تھا کہ اب صدر صاحب حاضرین کا شکریہ ادا کر کے محفل مشاعرہ کے اختتام کا اعلان فرمادیں گے۔ لیکن پانچویں غزل سنانے کے بعد ان کی نظموں کی باری آگئی۔ ہم بے بسی سے ایک دوسرے کو دیکھنے لگے۔ ساتویں نظم سنانے کے بعد آٹھویں کی تیاری کر رہے تھے کہ سفارت خانے کے عملے کے ایک صاحب نے بیاض کی ورق گردانی کا درمیانی وقفہ غنیمت سمجھا ۔ وہ لپک کر آگے بڑھے اور سفیر صاحب کے کان میں کچھ کیا۔ اکرز کی ایک دم حواس میں آگئے ۔ بولے حضرات معاف فرمائیں۔ آئیے کھانا ٹھنڈا ہو رہا ہے۔‘ ساتھ ہی انہوں نے محفل کو برخاست کرنے کا اعلان فرما دیا۔ یہاں مجھے ایک لطیفہ یاد آرہا ہے۔ ایک دیہاتی میلہ دیکھنے گیا۔ وہاں اس کی چادر چوری ہو گئی۔ واپس گاؤں آیا تو لوگوں نے میلے کا احوال پوچھا، بولا میلہ ویلا کیا تھا۔ بس میری چادر چرانے کے لئے سب کچھ کیا گیا تھا ۔ " جناب سفیر کی محفل مشاعرہ بھی کچھ اسی قسم کی تھی۔ چینی ادیبوں کی انجمن کے ارکان کو حکومت کی طرف سے ہر ماہ ایک خاص رقم ملتی ہے۔ ملازمت کی تنخواہ اور کتابوں کی رائلٹی الگ ہے۔ رکن بننے کی چند شرائط ہیں جن پر پورا اترنا ضروری ہے۔ چین کے ہر شہر میں انجمن کی شاخ ہے۔ طرفان میں ادیبوں کا اپنا ہوٹل تھا۔ ہمیں اسی میں ٹھہرایا گیا تھا۔ رات کو محفل رقص و سرور بھی موٹل کے ہال میں برپا کی گئی تھی ۔ چین نے اپنی سیاحت کو اس قدر ترقی دی ہے کہ حیرت ہوتی ہے۔ غیر ملکی سیاحوں کے ٹھٹہ کے ٹھٹے گھومتے پھرتے نظر آتے ہیں۔ ڈالر کو چینی کرنسی میں تبدیل کرانے میں کسی قسم کی دقت کا سامنا نہیں کرنا پڑتا ۔ سڑکوں پر منی چینجر غیر ملکیوں کو آواز دے کر ان کی توجہ اپنی طرف مبذول کراتے رہتے ہیں۔ ہماری میزبان لڑکی کن چی نے بتایا کہ چین کو اس وقت سیاحت سے ایک ارب ڈالر سے زیادہ کی آمدن ہو رہی ہے۔ 153 سیاحوں کے آنے سے چین کے بند معاشرے میں دراڑیں نمودار ہونے لگی ہیں۔ نو جوان لڑکے لڑکیوں کا ماوزے تنگ کے زمانے کا لباس بدل رہا ہے۔ رات کو کسی درخت کی اوٹ میں کوئی جوڑا رومانوی انداز میں کھٹر انظر آنے لگا ہے ۔ چند نائٹ کلب بھی کھل گئے ہیں۔ یوسف نظر نے وہاں جانے کی خواہش کا اظہار کیا تو ہمارے میزبان نے معذرت کرتے ہوئے بتایا کہ ایسی کوئی بات ہمارے پروگرام میں شامل نہیں تھی۔ چین بڑی تیزی سے اپنی معاشرتی بیت بدل رہا ہے ۔ جوتوں کے ایک سٹور پر بے حد بھیٹر دیکھ کر اس کی وجہ پوچھی تو بتایا گیا کہ وہاں امریکی جوگرز فروخت ہورہے تھے ۔ امریکی جوتوں کے لئے چینی عوام کی اتنی دلچسپی میرے لئے باعث حیرت تھی۔ یہ جان کر مزید پریشانی ہوئی کہ امریکی جو گر ز کی قیمتیں ایک عام چینی شہری کی قوت خرید سے کہیں زیادہ تھیں ۔ مگر وہ بک رہے تھے ۔ کوپن ہیگن میں نصر ملک کی دعوت پر گیا تھا۔ نصر ملک وہاں کئی سال سے ریڈیو ڈنمارک کی اردو سروس سے وابستہ ہے۔ اچھا شاعر ہونے کے علاوہ ایک اچھا کہانی نویس بھی ہے۔ یورپی معاشرے کے مختلف پہلوؤں اور وہاں رہنے والے تارکین وطن کی زندگیوں کی الم ناکیوں پر اس نے بڑی موثر کہانیاں لکھی ہیں ۔ نصر ملک اپنے احباب کے ہمراہ مجھے لینے ائیر پورٹ پر آیا ہوا تھا۔ ائر پورٹ سے ہم سید ھے اس کی فلیٹ پر آئے۔ اس نے دروازہ کھولا تو سامنے ڈرائنگ روم کے صوفے پر ایک لڑکی سوئی ہوئی تھی۔ ہماری آواز پر وہ جاگ اٹھی اور نیند بھری آنکھوں سے ہمیں دیکھنے لگی۔ نصر نے اس سے میرا تعارف کرایا۔ میں حیران تھا کہ نصر اسے کمرے میں کیوں بند کر گیا تھا۔ بعد میں راز کھلا کہ وہ اس عمارت کی گار تھی۔ ساری رات جاگتی تھی اور صبح نصر ملک جب دفتر چلا جاتا تھا تو وہ اس کے فلیٹ میں آرام سے اپنی نیند پوری کر لیتی تھی ۔ پھر ہم تینوں نے مل کروائن پی ۔ مہمان تو میں نصر ملک کا تھا لیکن مہمان داری کے فرائض محمد اسلم اور اس کی ڈیمینش بیوی ڈائے نے انجام دیئے ۔ جن شعری تقریبوں میں مجھے شامل ہونا ہوتا تھاد و عموماً شام یا رات کو منعقد ہوئی تھیں۔ نصر ملک صبح آٹھ بجے ریڈیوٹیشن چلا جاتا تھا اور رشام پانچ بجے فارغ ہو کر ہمارے ساتھ شامل ہو جاتا تھا۔ اس دوران اسلم اور ڈائے مجھے کو پن بیگن کی سیر کراتے رہتے تھے۔ وہ مجھے مل ہی نور بھی لے گئے اور سمندر کے کنارے وہ نامور قلعہ دکھایا جو شیکسپیر کے ڈرامے ہملٹ کا مرکزی مقام ہے۔ مجھے 154 شریولی کی تفریح گاہ میں بھی لے گئے جہاں انسان گھومنے سے کبھی نہیں تھکتا ۔ جہاں دنیا بھر کے سیاح آپ کو مل جائیں گے ۔ ٹریولی کی ایک تعریف یہ بھی ہے کہ ایک دن نصر ملک اور میں ریڈیو ڈنمارک کی عمارت سے باہر آ رہے تھے کہ وہ انفارمیشن ڈیسک پر آن ڈیوٹی ایک خاتون سے چھیڑ چھاڑ کرنے لگا۔ باتوں کے دوران میں اس نے از راہ مذاق اس سے پوچھا کہ اس رات اُسے ایک لڑکی کی ضرورت تھی، کہاں مل سکتی تھی ۔ خاتون نے اسے بڑی سنجیدگی اور خلوص سے ٹریو لی جانے کا مشورہ دیا۔ سمندر کے کنارے تھی جل پری کا وہ مجسمہ بھی دیکھا جو سیاحوں کے لئے بڑی کشش رکھتا ہے۔ کشتیوں میں بیٹھے سیاح اس کے پاس سے گزرتے وقت اسے سلام کرنا نہیں بھولتے ۔ مجھے کو سلام کرنا ڈنمارک کی روایت میں شامل ہو چکا ہے۔ اسلم نے ایک واقعہ سنایا۔ سردیوں کی ایک رات کسی من چلے شرابی نے بھی جل پری کا ایک بازو توڑ دیا۔ صبح یہ خبر جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور سارے ڈنمارک میں صف ماتم بچھ گئی ۔ سرکاری پر چم سرنگوں ہو گیا۔ بازو جڑ نے تک ڈنمارک سوگ کی حالت میں رہا۔ کہتے ہیں کہ تھی جل پری کا مجسمہ بنانے والے فن کار کی بیوی پہلے ڈانسر تھی۔ اس نے مجھے میں اپنی بیوی کے خدو خال نمایاں کئے تھے۔ ڈنمارک کی ملکہ کا محل بھی دیکھا۔ صحن میں سینکڑوں سیاح فوٹوگرافی کر رہے تھے ۔ کوئی روکنے والا نہیں ۔ نیک دل ملکہ بھی دل چاہے تو محل کے کسی جھرو کے سے ہاتھ ہلا کر اپنے مہمانوں کو خوش آمدید کہہ دیتی ہے۔ ایک دن ریل پر سفر کرتے وقت گاڑی ایک سٹیشن پر رکی۔ اسلم نے بتایا کہ صلیبی جنگوں میں ڈنمارک اس جگہ سے اپنے سیاہی اور گھوڑے سمندر کے راستے محاذ جنگ پر بھیجا کرتا تھا۔ یورپ میں سب سے لمبی واکنگ سٹریٹ کو پن ہیگن میں ہے۔ ایک کلومیٹر سے زیادہ طویل ۔ وہاں کسی قسم کے آٹو موبائل کو داخلے کی اجازت نہیں مگلی سیاحوں سے بھری رہتی ہے۔ ایک چوک میں چاروں طرف بیچ رکھے ہیں۔ بوڑھے، جوان ، مرد، عورتیں وہاں بیٹھے بیئر سے دل بہلاتے رہتے ہیں۔ خالی بوتلیں جمع کرنے والے بھی آس پاس منڈلاتے رہتے ہیں اور انہیں فروخت کر کے اچھی خاصی رقم جمع کر لیتے ہیں۔ نصر ملک لا ہور آیا تو ٹی ہاؤس میں واکنگ سٹریٹ کا ذکر چل نکلا ۔ زاہد ڈار بڑے غور سے سنتا رہا۔ کبیر کی خالی بوتلوں کا سن کر وہ ایک دم بولا " ملک 155 صاحب میں بس یہ کام کر سکتا ہوں آپ بے شک مجھے بلا لیں۔" واکنگ سٹریٹ سے ملحق ایک گلی میں دو عورتوں کے مجسمے دیوار میں نصب ہیں۔ ان کے متعلق مشہور ہے کہ جب کبھی کوئی کنواری لڑکی ان مجسموں کے نیچے سے گزرے گی ، تو ان کی آنکھوں سے خوشی کے آنسو چھلک پڑیں گے ۔ جن شعری محفلوں کا ترغیب بلند نقوی، حاجی اختر اقبال، آغا صفدر، محمد ایوب اور حاجی محمد اقبال نے اہتمام کیا ان میں کو پین بیکن میں مقیم پاکستانی اور بھارتی ادیبوں کے علاوہ ادب کے شائقین کی ایک بڑی تعداد نے شرکت کی۔ ترغیب بلند نقوی کے یہاں منعقد ہونے والی شعری نشست اس لحاظ سے منفرد تھی کہ اس میں میزبان کے علاوہ ان کی بیگم اور بارہ سالہ بیٹے نے بھی اپنا کلام سنایا۔ کوپن ہیگن سے شائع ہونے والے اخبار ڈیلی کرسچن نے میرا طویل انٹرویو شائع کیا۔ مجھے بتایا گیا کہ میں برصغیر کا پہلا ادیب تھا جس کا انٹرویو کوپن ہیگن کے کسی اخبار میں با قاعدہ شائع ہوا تھا۔ میرے لئے یہ خوشی اور فخر کی بات تھی۔ انٹرویو انگریزی میں لیا گیا تھا مگر شائع ڈینش زبان میں ہوا جس کا انگریزی ترجمہ نصر ملک نے وعدہ کے باوجود آج تک نہیں بھیجوایا۔ میری بھانجی نعیمہ اور اس کا میاں صابر ایک عرصے سے کوپن ہیگن میں رو رہے ہیں میرے آنے کی اطلاع پا کر بے حد خوش ہوئے۔ صابر نے کوپن ہیگن میں اچھی خاصی پی آر بنا رکھی ہے۔ پاکستانی اور بھارتی دونوں حلقوں میں یکساں مقبول ہے۔ نصر ملک اور اسلم کے پاس کوئی ذاتی ذریعہ آمد ورفت نہیں تھا۔ صابر ہی عموما ہمیں اپنی گاڑی میں گھمایا کرتا تھا۔ نعیمہ نے اپنے ماموں کے لئے بڑی زیر دست دعوتوں کا اہتمام کیا ۔ جو کھانا بچ جاتا ہم اپنے ساتھ لے آتے کہ مزید ایک دن ہوٹل کے کھانے سے نجات مل جائے گی۔ ڈینش بیوی سے علیحدگی کے بعد نصر ملک کی زندگی سے ترتیب نامی چیز سے غائب ہو چکی تھی۔ ہم کھانا باہر ہی کھاتے تھے ۔اس بیوی سے نصر ملک کا ایک بیٹا ہے جو ہر ویک اینڈ پر باپ کو ملنے آتا تھا۔ نصر ملک نے بعد میں ایک پاکستانی خاتون سے شادی کر لی تھی ۔ ممکن ہے اب اس کی زندگی میں ترتیب نام کی کوئی چیز آگئی ہو۔ کوپن ہیگن کے ہوائی اڈے پر مجھے بڑی گرم جوشی سے الوداع کیا گیا ۔ تمام احباب ، نعیمہ صابر اور ان کے بیٹے مجھے رخصت کرنے آئے ۔ ڈیوٹی فری شاپ پر کچھ خریداری کی ۔ فاروق 156 عادل کے لئے اولڈ پار کی ایک بوتل بھی خریدی۔ اس شاپر میں اپنا پاسپورٹ اور کیمرہ رکھ لیا۔ شاپر کو جہاز میں اپنی سیٹ کے نیچے رکھ دیا۔ ساتھ والی سیٹ پر ایک یونانی لڑکا بیٹھا تھا۔ لندن کے کسی سکول میں پڑھ رہا تھا۔ چھٹیوں میں کوپن ہیگن میں اپنی دوست کو ملنے آیا تھا۔ اب یونان جارہا تھا۔ وہاں دو ماہ کام کرنے کا ارادہ تھا۔ ہم بیئر پی رہے تھے جس کے سبب مجھے واش روم جانے کی حاجت محسوس ہوئی ۔ وہاں سے لوٹا تو دوبارہ باتیں کرنے لگے۔ میں نے اسے بتایا کہ میں نے دو یونانی شاعروں اوڈیس اپیلی ٹنس اور جارج سفیرس کی نظمیں اپنی زبان میں ترجمہ کر رکھی ہیں اور وہ میرے شعری مجموعوں میں شامل ہیں۔ یہ سن کر بڑا خوش ہوا اور زیادہ بے تکلفی سے باتیں کرنے لگا۔ جہاز سے اتر تے وقت بڑی گرم جوشی سے ہاتھ ملا کر رخصت ہوا ۔ ہیتھرو ائر پورٹ پر امیگریشن حکام کی کارروائی مکمل کرانے کے لئے شاپر سے پاسپورٹ نکالا تو کیمرے کو غائب پایا۔ نوجوان ہم سفر کو ادھر ادھر دیکھا مگر کہیں نظر نہ پڑا۔ کوپن ہیگن کی ائیر پورٹ پر احباب کی تصویروں کی فلم اسی میں تھی۔ کیمرہ مسرت کا تھا۔ لاہور سے چلتے وقت اس نے خدشہ ظاہر کیا تھا کہ کیمرہ واپس نہیں آئے گا۔ بیرونی سفر میں اسے میری بوکھلاہٹ اور لا ابالی پین کے کئی تجر بے ہو چکے تھے۔ اس کا خدشہ حقیقت بن چکا تھا۔ ناچار برمنگھم کی شعر کی نشست سے ملنے والے نذرانے سے نیا کیمر و خریدنا پڑا۔ جولائی 93 ء کی بات ہے۔ میں نیو یارک منی ، آپلس ، شگاگو اور ٹارنٹو سے ہوتا ہوا مانٹریال پہنچا تھا۔ اپنے بیٹے فرقان کے پاس ٹھہرا ہوا تھا۔ ایک دن فون کی گھنٹی بجی ۔ اوسلو سے جمشید مسرور بول رہا تھا۔ یہ بتانے کے بعد کہ اس نے مانٹریال تک میرانش پا کیسے نا پا تھا ، اطلاع دی کہ جولائی کے آخر میں اوسلو میں مشاعرہ ہور ہا تھا اور مجھے اس میں شرکت کرنا تھی ۔ مجھے اور مسرت کو مانٹریال آئے ایک ہفتہ ہوا تھا۔ پروگرام کے مطابق ابھی مزید دو ہفتے وہاں گزارنے تھے۔ وہاں سے لندن اور لندن سے باہر بلفاسٹ جانا تھا۔ وہ ہیں جولائی کا دن تھا۔ بھاگم بھاگ برٹش ائیرویز کے دفتر پہنچا۔ اسلام آباد سے ہم اسی ائیرویز پر سفر کر رہے تھے۔ بڑی مشکل سے 26 جولائی کی ٹکٹیں او کے ہوئیں۔ 27 کی صبح چھ بجے لندن پہنچ گئے ۔ بخش لائل پوری کو فون کیا تو پتا چلا کہ میری ٹکٹ سعادت سعید کے پاس تھی جو دوسرے شعرا کرام کے ہمراہ 157 لندن پہنچ چکا تھا اور ار شد لطیف کے پاس ٹھہر انہوا تھا۔ اس سے رابطہ قائم کیا۔ اتنے میں یونس تنویر کا فون آگیا۔ اس نے بتایا کہ میں اوسلو جانے کی تیاری کر کے اس کی فلیٹ پر پہنچ جاؤں ۔ سعادت سعید اور اصغر ندیم سید بھی نہیں آرہے تھے ۔ اصغر ندیم سید پہلے ہی لندن میں موجود تھا۔ وہ اپنی ایک فلم کی پروسیسنگ کے سلسلے میں فلم کے ڈائریکٹر کے ساتھ آیا ہوا تھا۔ تنویر نے سیر سپاٹے کا پروگرام بنا رکھا تھا۔ شام کو بخش لائل پوری کے گھر دعوت تھی۔ اس نے لاہور کے شعراء کو مدعو کر رکھا تھا۔ دعوت کے بعد سعادت سعید اور میں نے ارشد لطیف کے فلیٹ پر رات گزارنی تھی۔ اور وہیں سے صبح سات بجے گٹ وک ائیر پورٹ پہنچنا تھا جہاں سے اوسلو کے لئے جہاز پر سوار ہونا تھا۔ بخش لائل پوری کی دعوت کے اختتام تک ہر طرح کی خیریت رہی ۔ اب اعجاز احمد اعجاز نے اپنی ٹیکسی پر ہمیں ہماری منزل تک پہنچانا تھا۔ اس سے پہلے ٹوٹنگ میں ابرار تر مندی کے گھر جانا تھا جہاں سے سعادت سعید نے اپنا سامان لینا تھا۔ ٹوٹنگ سے گرین سٹریٹ کا فاصلہ اچھا خاصا ہے۔ اعجاز نے ہمیں سامان اٹھانے کے بعد ٹوٹنگ کے انڈر گراؤنڈسٹیشن پر چھوڑ دینا تھا جہاں سے ہم نے گرین سٹریٹ جانے والی گاڑی میں بیٹھ کر ارشد کے فلیٹ پر پہنچا تھا۔ آخری گاڑی رات ساڑھے بارہ بجے جاتی تھی۔ ہمارے پاس اس کو پکڑنے کا وقت بچتا تھا۔ ہم اعجاز کی ٹیکسی میں جارہے تھے ۔ باتیں بھی ہو رہی تھیں ۔ ایک جگہ ٹریفک کی سرخ بتی ہونے پر گاڑی روک لی۔ لیکن اس کے اگلے ٹائر بے دھیانی میں زیبرا کراسنگ پر آگئے ۔ ٹرینک سارجنٹ کچھ فاصلے پر کھڑا تھا۔ اس نے دیکھ لیا اور ٹارچ جلا کرو میں رکے رہنے کو کہا۔ اعجاز کے منہ سے ایک دم لنا مارے گئے اس نے پی رکھی تھی۔ ٹریک سارجنٹ ایک جوان لڑکی نکلی ۔ اس نے شراب کی مقدار کا اندازہ کرنے والا آلہ اعجاز کے منہ کے ساتھ لگا دیا اور اس میں پھونک مارنے کو کہا۔ اعجاز نے ویسا ہی کیا۔ آلے میں کچھ پڑھنے کے بعد اس نے اعجاز کو گاڑی ایک طرف کھڑی کرنے کو کہا۔ ساڑھے بارہ بجنے میں فقط پندرہ منٹ رہ گئے تھے ۔ ہم نے ابھی مزید دو میل طے کرنے تھے۔ گاڑی چھوٹ جاتی تو ہمیں گرین سٹریٹ تک ٹیکسی میں جانا پڑتا تھا اور ٹیکسی والے نے چالیس پونڈ سے کم نہیں لینے تھے۔ سعادت سعید پریشان ہو گیا۔ وہ خاتون سارجنٹ کو سٹر سٹر کہہ کر صورتحال کی نزاکت سمجھانے کی کوشش کرنے لگا۔ وہ انگریزی میں اعجاز کو معاف کرنے 158 کی درخواست کر رہا تھا۔ پولیس والی شاید اس کی انگریزی سے چڑ گئی کہ ٹس سے مس ہونے کا نام نہیں لے رہی تھی۔ آخر تنگ آکر کہنے لگی کہ ہم اپنا اور اس کا وقت ضائع کر رہے تھے ۔ پھر ہمیں سواری کا متبادل انتظام کرنے کا مشورہ دیا۔ ایک پاکستانی حیکسی ڈرائیور یہ سارا تما شا دیکھ رہا تھا۔ اس نے ہمیں اپنی گاڑی میں بٹھایا اور ٹیشن چھوڑ کر آیا ۔ پلیٹ فارم پر قدم رکھتے ہی گاڑی نے چلنے کی وسل بجادی۔ گرین سٹریٹ پہنچے تو ارشد لطیف پریشانی کے عالم میں سٹیشن پر ہمارا منتظر تھا۔ اسے تاخیر کے باعث سے آگاہ کیا۔ اعجاز کی اہلیہ کو صورتحال سے آگاہ کرنے کی غرض سے فون کیا تو دوسری طرف سے اعجاز کی آواز سنائی دی۔ اس نے بتایا کہ پولیس سٹیشن تک جاتے جاتے نشہ کم ہو گیا تھا جس کی بنا پر بچت ہو گئی تھی۔ ہم سے کچھ دیر پہلے حلیم قریشی ارشد لطیف کے فلیٹ پر پہنچا تھا۔ وہ اپنے عزیزوں سے ملنے گلاسکو گیا ہوا تھا۔ وہ اسلام آباد سے آیا تھا اور اس نے ہمارے ساتھ ہی مشاعرے میں شرکت کے لئے اوسلو جانا تھا۔ یہ میری اس سے پہلی ملاقات تھی جو بڑی جلدی ایک دیر پا دوستی میں تبدیلی ہوگئی ۔ نیند کرنے کو جو تین چار گھنٹے ملے تھے انہیں سعادت سعید کے خراٹوں نے غارت کر دیا۔ اس کے ساتھ کسی جگہ رات بسر کرنے کا میرا یہ پہلا موقع تھا۔ میں رحم کی اپیل کرتا تو کہتا ” میں سوکب رہا تھا، کچھ بھی تو نہیں ہوا۔ شاید کچھ ہو نے کا مطلب اس کے نزدیک چھت ہی گرانا تھا۔ حلیم قریشی وضع داری میں خاموش رہا اور مارا گیا۔ صبح اس کی حالت قابل رقم تھی۔ ادھر اوسلو میں سعادت سعید اور میرے قیام کی ذمہ داری مشاعرے کے یکے از منتظمین الطاف حسین نے اپنے ذمے لے رکھی تھی۔ اس نے ہمیں اپنے گھر پر ٹھہرایا۔ رات سونے سے پہلے مجھے پریشان دیکھ کر میزبان بھی پریشان ہو گیا کہ شاید میزبانی کے فرائض ادا کرنے میں اس سے کوئی کوتاہی سرزد ہو گئی تھی۔ میں نے ارشد لطیف کے فلیٹ کا واقعہ سنا کر اسے اپنے دکھ سے آگاہ کیا۔ میزبان مسکرایا۔ اس نے اپنے بچوں کا کمرہ خالی کرایا اور مجھے اس میں پناہ دے دی۔ سعادت سعید ڈرائنگ روم میں سویا۔ میرے کمرے کا دروازہ بند ہونے کے باوجود ڈرائنگ روم سے رات بھر ڈاکٹر کے بنانے جیسے خراٹے درزوں سے مجھ پر حملہ آور ہوتے رہے۔ یہاں اوسلو ائر پورٹ کا ایک واقعہ بیان کرنا چاہتا ہوں ۔ جہاز سے اترنے کے بعد جب ہم 159 اپنا اپنا سامان لے رہے تھے تو معلوم ہوا کہ سعادت سعید کا بیگ غائب تھا۔ اس میں اس کا کیمرہ بھی تھا۔ ائر پورٹ کے متعلقہ حکام سے رجوع کیا۔ انہوں نے کہا کہ فکر مند ہونے کی ضرورت نہیں تھی۔ وہ بیگ ڈھونڈ نکالیں گے ۔ وقتی طور پر انہوں نے ڈاکٹر کو ایک شیونگ کٹ دے دی اور کہا کہ شام تک ایک نہ ملا تو لباس شب خریدنے کے لئے معقول رقم دیں گے ۔ ڈاکٹر بڑا خوش تھا اور دعا مانگ رہا تھا کہ کم از کم ایک دن تو بیگ گم رہے ۔ مگر شام تک اس کا بیگ اسے مل چکا تھا۔ اوسلو بڑا عجیب و غریب شہر ہے۔ یہاں سمندر ، میدان اور پہاڑ ایک دوسرے کی باہوں میں با ہیں ڈال کر چلتے ہیں۔ سمندر سارے شہر میں سانپ کی طرح رینگتا رہتا ہے۔ کسی زمانے میں ناروے اپنے وائی کنگ کے سبب مشہور تھا۔ اوسلو میں سمندر کنارے ان کا قلعہ دیکھا جہاں سے چل کر وہ سمندروں پر حکمرانی کرتے تھے۔ کئی سال ہوئے میں نے ناروے کے ایک بزرگ شاعر رولف جیکب سن کی چند نظموں اور اس کے ایک انٹرویو کا ترجمہ کیا تھا۔ نظموں کا اسلوب بڑا تازہ اور موضوع وہ مسائل تھے جن سے آج کا انسان دو چار ہے۔ اس کے انٹرویو کا ایک جملہ بڑا مشہور ہوا تھا۔ اس نے کہا تھا کہ آج کا شاعر وزن سے آزاد ہو گیا ہے اور لڑکیاں بریز ئیر ہے۔ میں نے اسے ملنے کی خواہش کا اظہار کیا۔ جمشید مسرور نے بتایا کہ وہ اوسلو سے کوئی سومیل دور اپنے گاؤں میں رہتا ہے۔ ملاقات سے پہلے وقت لینا ضروری تھا۔ ہمارے پاس اپنے لئے وقت کم تھا۔ لہذا لملاقات کی خواہش پوری نہ ہو سکی۔ رولف جیکب سن اب فوت ہو چکا ہے۔ مشاعرے کا اہتمام ایک بڑے اور خوبصورت ہال میں کیا گیا تھا۔ پاکستان کے علاوہ بھارت اور یو کے سے بھی شاعر مدعو کیے گئے تھے ۔ اوسلو میں مقیم پاکستانی اور بھارتی تارکین وطن کی ایک بڑی تعداد مشاعرہ سننے میں آئی ہوئی تھی۔ حاضرین نے بڑے شوق اور تحمل سے مشاعرہ سنا اور شعرا کو دل کھول کر داد دی۔ اصغر ندیم سید نے پوری فنی مہارت سے مشاعرے کی کمپیئر نگ کی اور سامعین اور شعرا سے خوب تحسین سمیٹی۔ مشاعرے کی کامیابی کے بعد جمشید ہمیں اوسلو اور اس کا گردو نواح دکھانے میں لگ گیا۔ ایک چیز بڑی نمایاں نظر آئی۔ سڑکوں کے کناروں کی گھاس اور پودے تراش خراش سے بے نیاز تھے۔ جمشید نے اس کی توضیح ہوں کی کہ ناروے والے حسن بے پروا کی مشاطگی کی ضرورت محسوس 160 نہیں کرتے ممکن ہے اصل وجہ اخراجات کی بچت ہو ۔ ناروے میں پاکستان کے چارج ڈی افیئر جناب خضر حیات نیازی نے شعراء کے اعزاز میں ڈنر کا اہتمام کیا جو رات گئے تک چلتا رہا۔ واپسی پر دو ایک دوستوں کو بانہوں پر اٹھا کر باہر لانا پڑا۔ جس پر ہمارا ایک ساتھی خاص برہم ہوا۔ بعد میں وہ نواز شریف کی مہربانی سے ناروے میں کچھ عرصہ سفیر بھی رہا۔ اوسلو میں بیچ کا ایک حصہ مادر زاد حالت میں دھوپ تاپنے والوں کے لئے مخصوص ہے. جمشید ہمیں وہاں بھی لے گیا کہ شاید کثرت نظارہ سے ہماری تنگ آنکھیں وا ہو جائیں۔ سعادت سعید کو معلوم نہیں تھا کہ اسے کہاں لے جایا جارہا تھا۔ وہاں پہنچے تو اس کا چہرہ ایک دم سرخ ہو گیا۔ کثرت نظارہ سے اس کی آنکھیں وا ہونے کی بجائے الٹا بند ہو گئیں ۔ ناروے میں ایک جگہ ہے جسے دنیا کا آخری کنارا کہا جاتا ہے۔ایک زمانے میں ناروے والوں کا خیال تھا کہ وہاں سے آگے دنیا ختم ہو جاتی تھی ۔ ظاہر ہے یہ خیال اب باطل ہو چکا ہے۔ لیکن سیاح روایت کا بھرم رکھنے کے لئے وہاں ضرور جاتے ہیں ۔ جمشید ہمیں بھی وہاں لے گیا۔ وہاں دور تک سمندر کے سوا کچھ بھی نہیں تھا۔ سمندر کے آگے قطب شمالی تھا۔ اوسلو سے لندن واپس آتے ہوئے جس ہوائی جہاز میں آئے اس میں بمشکل دس بارہ مسافر ہوں گے ۔ سکنڈے نیوین ائیر ہوسٹس بار بار ہمارے پاس آتی اور مہمان نوازی کا موقع تلاش کرتی ۔ ہماری فرمائش پر اس نے کوئی درجن بھر وائن کی چھوٹی بوتلیں ہمیں لا دیں ۔ پھر وہ ہماری درخواست پر ہمارے پاس بیٹھ گئی ۔ ہم نے اسے بتایا کہ ہم سب شاعر تھے اور اوسلو میں اپنے شعر Recite کر کے آئے تھے ۔ بڑی مرعوب ہوئی ۔ ہم سب نے انگریزی میں فی البدیہ ایک نظم اس پر لکھی جس میں اس کے بالوں، آنکھوں اور ہونٹوں کی مبالغہ آمیز تعریف کی گئی تھی۔ نظم لے کے بڑی خوش ہوئی اور شکر یہ ادا کر کے چلی گئی۔ یوں تو میں اور مسرت چینا نگ (ملائیشیا) اپنے بیٹے فائق احمد کو ملنے گئے تھے ۔ جہاں وہ اور اس کی بیوی فارماسیوٹیکل ٹیکنالوجی میں ایم ایس کر رہے تھے ۔ مگر وہاں میں ڈاکٹر غلام سرور کے ہاتھ آگیا۔ پھر اپنے قیام کے اختتام تک انہیں کے ہاتھوں میں رہا۔ ڈاکٹر غلام سرور سائنس یو نیورسٹی ملائیشیا ( پنیا ج ) میں پرفارمنگ آرٹس کے پروفیسر اور 161 صدر شعبہ رہ چکے ہیں۔ حال ہی میں ریٹائر ہوئے تھے ۔ انہوں نے ہوائی یونیورسٹی امریکہ سے ایشین تعینز میں ڈاکٹریٹ کر رکھی ہے۔ انگریزی زبان کے شاعر، افسانہ نویس اور ڈرامہ نگار ہیں ۔ جب میں ان سے ملا تو وہ ملائیشیا کے نامور پیتلی تماشاگر حمزہ کی سوانح حیات لکھ رہے تھے۔ ڈاکٹر صاحب کی ذاتی لائبریری دیکھ کر اپنی کم مائیگی کا شدید احساس ہوا۔ یہ لائبریری تین بڑے کمروں میں سجائی ہوئی ہے۔ پھر بھی کتابیں باہر ابلی پڑ رہی تھیں اور گھر کے زینے کے طاقچوں تک پہنچ چکی تھیں۔ اس کے علاوہ دنیا کا کوئی ایسا بڑا انکشن نگار یا شاعر نہیں جس کی زندگی کی ویڈیو فلم ڈاکٹر صاحب کی لائبریری میں موجود نہ ہو۔ انگریزی ، پاکستانی ، بھارتی اور ملائی موسیقی کے بے شمار کیسٹ ان کے شیلفوں میں بھرے دکھائی دیئے۔ ملک ملک سے جمع کئے ہوئے انٹیک کے نمونے ان کے علاوہ ہیں۔ ایک دن ان سب چیزوں کا تخمینہ لگایا تو پانچ لاکھ ڈالر سے زیادہ مالیت کی بنتی تھیں۔ ڈاکٹر صاحب نے ایشین سنٹر پنیاگ میں میرے ساتھ شام منانے کا اہتمام کیا۔ یونیورسٹی کے پروفیسر کے علاوہ سامعین کی ایک بڑی تعداد میرا کام سننے آئی ۔ مسئلہ یہ بن گیا کہ حاضرین میں اردو سمجھنے والے بہت کم تھے۔ لہذا مجھے اپنی فلموں کے انگریزی ترجمے سنانے پڑے۔ لکھنو، بمبئی اور بھارت کے دوسرے شہروں سے آئے ہوئے مسلمان اردو دان پروفیسروں کی فرمائش پر باقی حاضرین سے معذرت کے ساتھ ، اپنی چند غزلیں سنائیں۔ اگلے دن پریس کی رپورٹنگ حوصلہ افزا تھی۔ ڈاکٹر موصوف اور ان کی اہلیہ ہاجراں بی بی نے مسرت اور مجھے پینیا تنگ اور گردونواح کے شہروں کی خوب سیر کروائی۔ پنیا تنگ ایک جزیرہ ہے جو تیرہ کلومیٹر لمبے ایک خوبصورت پل کے ذریعے باقی ملائشیا سے ملا ہوا ہے۔ انگریزوں نے سب سے پہلے 1786ء میں پنیا نگ پر قبضہ کیا تھا۔ وہاں جانے سے پہلے ہمارے دوست حمید علومی نے اسلام آباد میں اپنے گھر ایک محفل شبانہ میں کہا تھا کہ پنیا لگ جاکر میں یورپ بھول جاؤں گا۔ اس کا کہنا بالکل درست نکلا ۔ سارا ماحول یورپی ہے۔ اس کے گرم ساحلوں پر بے شمار بہترین ہوٹل ہیں جو سارا سال عموما اور اکتوبر سے مارچ تک خصوصاً سیاحوں سے بھرے رہتے ہیں۔ سارا یورپ امڈ پڑتا ہے۔ دھوپ تاپنے والے سنہری بدن دور دور تک ساحلوں کی زینت بنے رہتے ہیں۔ وہ ہوٹل بھی دیکھا جہاں نامور 162 انگریزی ناول نگار جوزف کارنر ڈ اور سمرسٹ ما ہم ٹھہرا کرتے تھے ۔ قدرت نے اپنے ذرائع سے ملائیشیا کو مالا مال کر رکھا ہے۔ پام آئل اور بڑ وٹن اور تیل کی بہتات ہے۔ تاحد نظر پھیلے ہوئے لکڑی کے جنگلات ایک بڑا قومی سرمایہ ہیں ۔ ملائشیا نے گزشتہ ایک عشرے میں جس قدر ترقی کی ہے، دیکھ کر حیرت ہوتی ہے۔ ترقی یافتہ ممالک کی صنعتوں کی ہر شاخ وہاں موجود ہے۔ پنیا نگ کا صنعتی علاقہ دیکھ کر میں ورطہ حیرت میں ڈوب کیا ۔ پانچ لاکھ والی آبادی کے جزیرے میں پہاڑ کاٹ کر اور سمندر خشک کر کے کارخانوں اور رہائشی فلیٹوں کے لئے جگہ بنائی جارہی ہے۔ صبح اخبار دیکھ تو خالی آسامیوں کے اشتہار سے بھرا ہوتا ہے۔ ملائشیا اپنے بجٹ کا میں فیصد تعلیم پر خرچ کرتا ہے۔ نے تعلیمی ادارے کھل رہے ہیں، پرانوں میں توسیع ہو رہی ہے، نو جوانوں میں اندرون ملک اور بیرون ملک تعلیم کا شوق پیدا کرنے کے لئے اتنے وظائف دیئے جاتے ہیں کہ یقین نہیں آتا ۔ اپنے ملک میں تعلیم کی زبوں حالی کا خیال آتے ہی دل دکھنے لگتا ہے۔ وزیر اعظم مہاتیر محمد نے ملائشیا کے لیے جو کچھ کیا ہے وہ حیرت ناک ہے۔ اس نے ملائشیا کو ایشیا کا ٹائیگر بنا دیا ہے۔ ایک مری ہوئی قوم کو ترقی کی بلندیوں پر لے گیا ہے۔ امریکی سامراج نے اسے گرانے کی کوشش تو ضرور کی مگر کامیاب نہ ہو سکا۔ اپنے قیام کے عرصے میں قتل، ڈاکے، چوری چکاری کی کوئی خبر میری نظر سے نہیں گزری۔ وزیر اعظم ڈاکٹر مہاتیر محمد کی حکومت تیرہ سیاسی جماعتوں کی مخلوط حکومت ہے۔ مجال ہے حکمران جماعتوں میں کبھی کسی اختلاف کی خبر سامنے آئی ہو۔ یہ مخلوط حکومت سولہ برس سے برسراقتدار ہے اور بے حد کامیاب ہے۔ (اب تمیس برس ہو گئے ہیں) ملائشیا کی آبادی اکیس ملین ہے یہاں تین بڑی تو میں آباد ہیں۔ ملائی چینی اور ہندوستانی۔ ان کے درمیان کبھی کوئی مذہبی یا لسانی جھگڑاد یکھنے میں نہیں آیا۔ کچھ عرصہ پہلے ایک مسلمان فرقے نے سراٹھانے کی کوشش کی تھی جسے سختی سے کچل دیا گیا۔ ہر قوم کو اپنی مذہبی اور معاشرتی رسومات منانے کی پوری آزادی ہے۔ گیا تھا۔ پاکستان واپس آیا تو اخبار پڑھ کر ہوش آیا کہ میں تو جیسے پھر کسی پرانی قتل گاہ یا چور نگری میں آ اکتوبر 56ء کے بعد مجھے بھارت جانے کا دوسرا موقع دسمبر 96ء میں نصیب ہوا۔ پورے 163 چالیس سال بعد ۔ یہ موقع پاک بھارت دوستی فورم برائے امن و جمہوریت نے فراہم کیا جس کا ایک وفد مذکورہ فورم کی بھارتی شاخ کے بلائے گئے ایک کنونشن میں شرکت کے لئے کلکتہ جار ہا تھا ۔ کلکتے کا نام سنتے ہی میرے منہ میں پانی بھر آیا۔ غالب کا مصرع بار بار یاد آنے لگا۔“ " کلکتے کا جو ذکر کیا تو نے ہم نشین " میں یہ سنہری موقع ہرگز کھونا نہیں چاہتا تھا۔ یہ سفر اس لیے بھی دلچسپ دکھائی دے رہا تھا کہ اس میں ہمارے احباب میں سے مسعود اشعر، اکرام اللہ ، لیاقت علی، شیخ رؤف اور عدنان عادل شامل تھے۔ کراچی سے ش۔ فرخ اور فریقا شرکت کر رہے تھے ۔ ہم 25 دسمبر کو واہگہ کے راستے امرت سر اور وہاں سے شام کو بذریعہ ٹرین 26 دسمبر کی صبح دہلی پہنچ گئے ۔ دہلی میں ہمارا قیام کوئی بارہ گھنٹے کا تھا جو ہم نے ریلوے کے ہوٹل یا تری نو اس میں گزارا ۔ مسعود اختر نے جوشی کو فون کیا جو پٹنہ سے شائع ہونے والے ایک ہندی اخبار کا دہلی میں ریذیڈنٹ ایڈیٹر تھا۔ جوشی پاکستان آپکا ہے۔ میری اس سے ملاقات کشور کے گھر ہوئی تھی۔ جوشی کوئی چار بجے اپنی کار میں یا تری نو اس پہنچ گیا ۔ ہماری گاڑی راجدھانی رات ساڑھے دس بجے کلکتے کے لئے روانہ ہوئی تھی۔ ہمارے پاس کافی وقت تھا۔ جوشی ہمیں نئی دہلی کی سیر کراتا رہا۔ شام کو دہلی پریس کلب لے گیا اور ہر وہ شے منگوائی جس کی ہم نے خواہش کی۔ تھوڑی دیر بعد مجھے ٹائٹ جانے کی ضرورت محسوس ہوئی تو دیکھا کہ وفد کا ہر اہم رکن پریس کلب میں موجود تھا۔ آئی اے رحمان ، طاہر محمد خاں ، اور نگ زیب ہش ۔ فرخ اور نہ جانے کون کون ۔ دس بجے یاتری واپس آئے۔ سامان اٹھایا اور راجدھانی میں سوار ہو گئے ۔ راجدھانی بھارت کی سب سے عمدہ ترین ہے۔ ہمارے دند کے لئے ایک ڈب مخصوص کیا گیا تھا ۔ سونا کس کی قسمت میں لکھا تھا۔ طاہر محمد خاں اپنی موہ لینے والی باتوں سے رات گزارنے کا اہتمام کرتے رہے۔ وہ بھٹو صاحب کی آخری کابینہ میں وزیر اطلاعات رہے تھے۔ کئی اندر کی باتیں بتاتے رہے۔ دو بجے کے قریب گیا کاسٹیشن آیا ۔ مہاتما بدھ یاد آ گئے۔ مسعود اشعر ، اکرام اللہ اور میں پلیٹ فارم پر اترے اور چند تصویریں اتاریں۔ واپس ڈبے میں آئے تو پلکیں نیند سے بوجھل ہو رہی تھیں ۔ پھر خبر ہی نہ ہوئی کہ لکھنو کب گزر گیا۔ صبح آٹھ بجے ناشتہ دینے والوں کے شور سے آنکھ کھلی تو گاڑی ابھی تک یو پی کی سرزمین ہی سے گزر رہی تھی۔ کھڑکی سے باہر دیکھا تو ریلوے لائن کے ساتھ ساتھ کھیتوں، کچے مکانوں، جھونپڑوں، 164 جو ہبروں اور ان میں نہانے والے جانوروں کا وہی منظر تھا جو پاکستان میں بھی ریلوے لائن کے ساتھ دکھائی دیتا ہے۔ اکتا کر آنکھیں پھیر لیں ۔ بنگال کا علاقہ شروع ہوا تو لینڈ سکیپ ہی بدل گیا۔ اب پانی کے بڑے ذخیرے اور ناریل کے پیر دکھائی دینے لگے۔ سبز ہ دور تک لہلہار ہا تھا۔ کوئی چھ بجے شام راجدھانی ہوڑ ہٹیشن کے اندر داخل ہوئی ۔ ہمیں گھنٹوں کے مسلسل سفر سے اعضا شل ہو گئے تھے اور ہڈیاں چہ چرانے لگی تھیں ۔ ہمارے استقبال کے لیے بھارتی دوست موجود تھے۔ ہمیں گریٹ ایسٹرین ہوٹل میں ٹھہرایا گیا۔ کنونشن کا انتظام بھی اسی ہوٹل میں کیا گیا تھا۔ گریٹ ایسٹرن ہوٹل کلکتے کے اس علاقے میں واقع ہے جو انگریزوں نے یہاں آنے کے بعد سب سے پہلے آباد کیا تھا۔ کشادہ سڑکیں، بڑے بڑے فٹ پاتھ اور پر شکو د عمارتیں تھوڑا آگے گورنر ہاؤس تھا، ذرا اور آگے فورٹ ولیم کالج کی عمارت اور کرکٹ کا مشہور میدان ایڈن گارڈن تھا۔ اس کی بغل میں مندن سپورٹنگ کلب کی گراؤنڈ تھی۔ مزید آگے جائیں تو وکٹوریہ میموریل اور کلکتے کی مشہور پارک ٹریٹ آجاتی تھی۔ چورنگی لین بھی ہمارے ہوٹل کے قریب ہی تھی۔ یہ سارا کلکتے کا پوش علاقہ تھا۔ ابھی ہوٹل میں آکر سامان رکھا ہی تھا کہ معلوم ہوا کہ پاکستانی مہمانوں کے اعزاز میں کلکتہ کے مسلم انسٹی ٹیوٹ نے ایک مشاعرے کا اہتمام کر رکھا تھا۔ مشاعرے کے منتظمین ہم میں سے شاعر تلاش کر رہے تھے ۔ تھکاوٹ کے مارے برا حال تھا۔ لیکن مسعود اختر اور اکرام اللہ کے اصرار پر شرکت کرنا پڑی۔ رضی عابدی بھی موجود تھے ۔ ماحول اور کالام وہی روایتی مشاعروں جیسا، بہر حال مشاعرے میں شرکت کر کے اور مقامی شاعروں سے مل کر خوشی ہوئی۔ مظفر حنفی صدر مشاعرہ تھے ۔ دیلی سے روانہ ہونے سے پہلے فون پر ٹیم مخفی سے بات ہوئی تو اس نے کلکتہ میں ع۔ رشید سے ملنے کی تاکید کی۔ ع۔ رشید نثری نظم کا عمدہ شاعر ہونے کے علاوہ کلکتے کا پولیس کمشنر بھی ہے۔ دوسری صبح اس سے فون پر بات ہوئی تو بڑا خوش ہوا۔ کہنے لگا اس دن وزیر اعظم گوڈا کلکتہ آرہے تھے۔ ان کے ساتھ ڈیوٹی تھے۔ دوسرے دن ملنے کا وعدہ کیا۔ دوسری شام بنگال اسمبلی کے سپیکر نے پاکستانی وفد کے اعزاز میں ڈنر دے رکھا تھا۔ وہاں 165 پہنچے تو معلوم ہوا کہ میری تلاش جاری تھی ۔ ع ۔ رشید ہر ایک سے میرا پوچھ رہا تھا ۔ گرم جوشی سے بغل گیر ہوا تو پتا چلا کہ حضرت بے خودی کی کسی بلند سطح پر تھے۔ بات بھی ٹھیک طرح منہ سے نہیں نکل رہی تھی۔ ڈنر چھوڑ کر ہمیں اپنے ساتھ چلنے پر اصرار کیا۔ ہم تینوں یہ سوچ کر چل پڑے کہ کلکتے کا پولیس کمشنر ہے، کسی اچھی جگہ لے جائے گا۔ مگر تھوڑی دیر بعد اس کی گاڑی ہمارے ہی ہوٹل کے باہر کھڑی تھی۔ پھر اس نے خود کو ہمارے ہی کمرے میں لے جانے کو کہا۔ کمرے میں بیٹھ کر وسکی کا آرڈر دیتا رہا۔ رات دو بجے تک ٹی ایس ایکٹ اور دوسرے شعرا کی نظمیں سناتا رہا۔ ریشمی کبابوں کی پلیٹ منگوائی ۔ پلیٹ میں دو کباب تھے اور قیمت ایک سو روپے ۔ صبح بیرے نے نو سو روپے کا بل پیش کیا تو ہمارے ہوش اڑ گئے ۔ ع۔ رشید کو دعائیں دیتے رہے ۔ (رشید کثرت مے نوشی سے اب خدا کو پیارے ہو چکے ہیں ) ۔ پاک بھارت فورم برائے امن و دوستی کا افتتاحی اجلاس 28 دسمبر کو صبح دس بجے منعقد ہوا۔ کلکتے کے بہت سے ادیبوں اور اہل فکر نے اس میں شرکت کی۔ پاک بھارت دوستی کو آگے بڑھانے کے لئے عمدہ تقریریں ہوئیں۔ بہت سی تجاویز پیش کی گئیں ۔ بعد میں بھی اجلاس ہوتے رہے۔ پھر مختلف موضوعات پر سب کمیٹیاں تشکیل دی گئیں ۔ ان سب کمیٹیوں کے اجلاس با قاعدگی سے ہوتے رہے ۔ جن کی سفارشات کو کنونشن کے آخری اجلاس منعقد ہ 31 دسمبر میں پیش کیا گیا۔ دونوں ملکوں کی حکومتوں سے درخواست کی گئی کہ وہ عوام کے جذبات کا احترام کرتے ہوئے کشیدگی کم کریں اور عوام کو ایک دوسرے سے ملنے کے آسان مواقع فراہم کریں۔ کنونشن کی کاروائی سے کچھ وقت نکال کر ہم کلکتے کی سیر کرتے رہے۔ خیا برج گئے اور وہ قید خانہ دیکھا جہاں انگریزوں نے واجد علی شاہ کو نظر بند کیے رکھا۔ وہ سارا مسلمانوں کا علاقہ ہے۔ بے حد پس ماندہ، ان کی بود و باش دیکھ کر افسوس ہوا۔ کالی دیوی کا مندر دیکھا۔ اپنے اصلی ناموں کے بجائے ہندو ناموں کے ساتھ ۔ مسعود ا شعر وہاں لٹ گیا۔ وہ کالی دیوی کے چرنوں کو چھونا چاہتا تھا۔ یہ عقیدت اسے بڑی مہنگی پڑی۔ جب وہ کالی دیوی کے چرنوں کو ہاتھ لگا کر باہر آیا تو اس کا رنگ اڑا ہوا تھا۔ پروہت اس خدمت کے اس سے پانچ سو روپے مانگ رہا تھا۔ بڑی مشکل سے ایک سو روپے میں جان چھڑائی ۔ ہم وہاں سے بھاگے ۔ فقیروں کا ایک ہجوم دور تک ہمارا تعاقب کرتا رہا۔ 166 کلکتے کی انڈر گراؤنڈ ریلوے میں سفر کیا۔ مسعود اشعر او را کرام اللہ کے منع کرنے کے باوجود میں نے وہاں تصویر میں اتاریں۔ دوسرے دن پریس کی ایک خبر سے معلوم ہوا کہ عابد حسن منٹو کا بیٹا یہی حرکت کرتے ہوئے پکڑا گیا تھا۔ پولیس نے اس کے کیمرے سے فلم بحال کر ضائع کر دی تھی۔ 31 دسمبر کی رات کلکتہ دیکھنے کے قابل تھا۔ روشنیوں کا اس قدر ہجوم کہ آنکھ کہیں نکلتی ہی نہیں تھا ۔ اس رات کلکتے کا کوئی باسی اپنے گھر میں نہیں تھا۔ مرد عورتیں، بچے ہلڑ کے لڑکیاں سب بازاروں میں نکلے ہوئے تھے ۔ ہر ایک نے اپنے سر پر کا لنڈ کی رنگین ٹوپیاں پہن رکھی تھیں اور ہاتھوں میں باجے تھے۔ پارک سٹریٹ دلہن سے بھی کچھ زیادہ بچھی ہوئی تھی ۔ رات ہم دیر تک اس میں گھومتے رہے۔ اس قد بر رش تھا کہ پولیس کو ٹریفک کنٹرول کرنے میں مشکل پیش آرہی تھی ۔ ہمارے وفد کے کئی بزرگ بھی وہاں گھومتے پائے گئے ۔ پارک سٹریٹ اپنے ریسٹورانوں اور باروں کے لیے مشہور ہے۔ ہم جس ریسٹوران یا بار میں جاتے وہاں کی انتظامیہ ہمیں اکاموڈیٹ کرنے سے معذرت کا اظہار کر دیتی ۔ سال نو کا جشن منانے والوں نے ایک ماہ پہلے ہی بلنگ کرا رکھی تھی۔ بڑی پریشانی ہوئی ۔ آخر ایک بار کے سکھ مالک کے سامنے ہم نے اپنا مسئلہ بڑے درد ناک انداز میں پیش کیا۔ پنجابی ہونے کے ناطے اسے ہم پر رحم آگیا اور بڑی مشکل سے ہمارے لیے جگہ نکالی۔ ہم واڈ کا پینے کے دوران کبھی کبھار اٹھ کر ہال میں ناچنے والے لڑکے اور لڑکیوں کو دیکھ لیتے ۔ کوئی دو بجے تک وہاں بیٹھے رہے پھر اپنے ہوٹل واپس آگئے ۔ وہاں بھی سال نو کا جشن عروج پر تھا۔ 31 دسمبر کی شام ہی کو بنگال کے وزیر اطلاعات نے اپنی وزارت کی عمارت میں ہمیں ڈنر پر مدعو کر رکھا تھا۔ اس عمارت میں سیہ جیت رے اکیڈمی بھی ہے۔ ہمیں وہاں لے جایا گیا ۔شوکیسوں میں نامور ڈائر یکٹر کی فلموں کے سکرپٹ پڑے تھے جو اس کے اپنے ہاتھ کے لکھے ہوئے تھے۔ اس کی دوسری چیزیں بھی شوکیسوں میں لگی ہوئی تھیں۔ ایک ہال تھا جس میں اس کی فلمیں دکھائی جاتی تھیں ۔ سیہ جیت رہے کی اس قدر دانی پر دل خوش ہوا۔ ہم کب یہ سب کچھ سیکھیں گے۔ ایک رات بس میں بیٹھے موسیقی کے ایک فنکشن میں شرکت کے لئے جارہے تھے۔ راستے میں جو تاریخی عمارتیں اور جگہیں پڑتی تھیں ہماری گائیڈ خاتون ان کے متعلق بتائی جاتی تھی۔ ایک قدیم عمارت کے پاس بس پہنچی تو وہ کہنے لگی ۔ سید اکٹر ز ہاؤس ہے۔ ایسٹ انڈیا کمپنی کے دفاتر اسی 167 عمارت میں قائم کیے گئے تھے ۔ لارڈ کلائیو بھی نہیں بیٹھتا تھا۔ جب خاتون سے پوچھا کہ عمارت کو رائٹر ز ہاؤس کیوں کہا جاتا ہے تو وہ کوئی تسلی بخش جواب نہ دے گی۔ ہم نے قیاس کیا کہ منشی اور با بولوگ وہاں بیٹھے ہوں گے۔ غالباً اسی نسبت سے اسے رائٹر ز ہاؤس کہا جاتا ہوگا۔ یہ سی آئی اے سنٹر ہے ۔“ خاتون نے ایک دوسری عمارت کی طرف اشارہ کیا۔ ” یہاں ہمارے ورکروں کو اذیتیں دی جاتی تھیں لیکن اب یہاں کوئی سیاسی مجرم نہیں لایا جاتا۔ ہماری حکومت نے تفتیش کا کام پولیس سے لے لیا ہے ۔ اب یہ کام ہمارے دور کر ز کرتے ہیں ۔ ورکرز سے خاتون کی مراد کمیونسٹ پارٹی آف انڈیاں کے کارکن تھے ۔ چند لمحے خاموش رہنے کے بعد ہماری گائیڈ نے ایک طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ اس طرف سونا گاچی ہے جہاں دس ہزار سیکس ورکرز کام کرتی ہیں۔" دس ہزار ! میں چونک پڑا۔ یعنی دس ہزار عورتیں جنس کے ذریعے ہر روز اپنی روزی کماتی ہیں ۔ یکم جنوری 97 ء کو مسعود اشعر دہلی واپس چلا گیا۔ اس نے اپنے آبائی شہر رام پور جاتا تھا۔ دہلی کے لئے ہماری بکنگ 2 جنوری کی تھی۔ لاہور سے جب میں کلکتہ کے لئے روانہ ہو رہا تھا تو میری بیوی کی ایک بنگالی سہیلی رضیہ نے مجھے تاکید کی تھی میں سونا گا چی دیکھے بغیر واپس نہ آؤں۔ اس کے الفاظ میرے ذہن میں گونج رہے تھے ۔ اکرام اللہ بھی سونا گا چی دیکھنا چاہتا تھا۔ ہم دونوں نے ٹیکسی لی اور رات کوئی آٹھ بجے سونا گاچی پہنچ گئے ۔ یہ جگہ قدیم کلکتے میں واقع ہے۔ تنگ گلیاں اور چھوٹے بازار ۔ لاہور کے پرانے کیسی بازار کی یاد تازہ ہو گئی۔ یہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ تمام سیکس ور کرزا اپنے ٹھکانوں پر کھڑا ہونے کے بجائے بازار میں دورویہ قطار باندھے کھڑی تھیں ۔ شائقین ان کے درمیان سے گزرتے وقت سودا بازی کرتے جاتے تھے ۔ جس گاہک کا جس در کر سے سودا ہو جا تاو ہو اسے اپنے کمرے میں لے جاتی۔ ہم نے یونہی ایک لڑکی سے بات شروع کر دی۔ وہ کوئی سو میٹر ہمارے ساتھ چلتی آئی ۔ بڑی منت کا جت اور اپنی عمروں کا واسطہ دے کر اسے واپس بھیجا۔ سیکس کی یہ بے حرمتی دیکھ کر دکھ ہوا۔ کلکتے کا ہو بازار بھی بہت مشہور ہے۔ وہاں فقط گانے والی بیٹھتی ہیں۔ سونا گاچی میں کوئی ایک گھنٹہ گھومنے کے بعد ہم نے دوبارہ ٹیکسی لی اور بہو بازار پہنچ گئے ۔ لیکن بہو بازار پر گانے والیوں کے بازار کا کوئی گمان ہی نہیں ہورہا تھا۔ نہ کہیں طبلے کی تھاپ نہ کہیں ہارمونیم کے سر۔ ایک پان والے سے پوچھا تو اس نے سامنے والے گھر کی سیڑھیاں چڑھ جانے کا اشارہ کیا۔ سیڑھیاں 168 ایک بالا خانے پر جا کر ختم ہو گئیں۔ وہاں تین خواتین بیٹھی تھیں ۔ دو کے بچے ان کی گود میں کھیل رہے تھے ۔ بالکل گھریلو ماحول ہمیں دیکھ کر ایک دم مسجل کر بیٹھ گئیں۔ ہم نے اپنے آنے کا مقصد بتایا تو ایک خاتون جس کی عمر میں پینتیس سال کے درمیان ہوگی اور جو شکل وصورت سے خاصی مہذب لگ رہی تھی۔ انگریزی میں کہنے لگی 'اگر آپ نے فقط گانا سنا ہے تو ایک گھنٹے کے آٹھ سو روپے ہوں گے ،ساتھ مجرا بھی دیکھنا ہے تو گیارہ سورہ ہے۔" ہم نے اسے بتایا کہ ہم پاکستان سے پاک بھارت دوستی میں اضافہ کرنے آئے تھے۔ ہمارے پاس اتنی رقم کہاں۔ تو پھر ہم مفت گانا سنا دیتے ہیں۔ آپ ہمارے مہمان جو ٹھہرے۔“ خاتون نے بڑے شستہ لہجے میں کہا۔ ہماری پاکستانی غیرت نے یہ گوارا نہ کیا اور ہم تینوں خواتین کا شکر یہ ادا کر کے زینہ اتر آئے ۔ پیچھے سے ایک خاتون کے بچے کے رونے کی آواز آنے لگی۔ کلکتہ کسی زمانے میں دنیا کا سب سے زیادہ آبادی والا شہر ہوتا تھا۔ اب اس سے یہ اعزاز چھن چکا ہے۔ اس کے باوجود آج بھی اس کی سڑکیں اور فٹ پاتھ رات دن انسانوں سے انے رہتے ہیں اور سوچنے پر مجبور کر دیتے ہیں کہ یہ سب لوگ سوتے کس وقت ہیں۔ لوگ یوں بھاگنے کی حالت میں چل رہے ہوتے ہیں جیسے کسی ضروری کام سے جار ہے ہیں ۔ مردوں اور عورتوں کی کوئی تشخیص نہیں ہیں ، ٹیکسیاں اور رکشا ہر وقت چنگاڑتے رہتے ہیں۔ شور اس قدر کہ کانوں پر ہاتھ رکھنا پڑتا ہے ۔ لاہور کی ٹریفک کلکتے کی ٹریفک کو دیکھے تو شرم سار ہو جائے ۔ کلکتے کی آبادی میں بتدریج اضافے نے جیوتی باسو کی حکومت کو پریشان کر رکھا ہے۔ بے ٹھکانہ لوگوں نے فٹ پاتھوں پر بانسوں سے ٹاٹ باندھ کر سر چھپانے کی جگہ انارکھی ہے ۔ ٹاٹوں کے یہ گھر دور دور تک چلے گئے ہیں۔ ان گھروں میں پیدا ہونے والے بچے وہیں جوان ہوتے ہیں اور وہیں ان کی شادیاں ہو جاتی ہیں۔ انسانی سطح سے نیچے کی یہ زندگی کلکتے میں عام دکھائی دیتی ہے۔ بنگال کی اشترا کی حکومت انہیں کچھ نہیں کہتی کہ دو ان کے لئے مناسب گھر فراہم کرنے سے معذور ہے۔ حکومت ہر سال ہزاروں فلیٹ بناتی ہے مگر رہائشی ضرورت ہے کہ بڑھتی ہی چلی جارہی ہے۔ کلکتے کا ہر ساتواں باشندہ مسلمان ہے۔ یہ جان کر حیرت ہوئی کہ کلکتے سے اردو کے سات روزانہ اخبار نکلتے ہیں۔ ہفتہ وار اور ماہوار رسالوں کی تعداد الگ ہے۔ انڈین کافی ہاؤس میں اور 169 دوسری جگہوں پر بنگالی ادیوں اور دوسرے اہل فکر سے ملاقاتوں کے مواقع ملے۔ ہماری عادت کے بر عکس دو لوگ سیاست پر بہت کم بات چیت کرتے ہیں انہیں جیوتی با سو کی حکومت پر مکمل اعتماد ہے۔ اس لئے وہاں گزشتہ میں برس سے بائیں بازو کی حکومت قائم ہے ۔ وہ جانتے ہیں کہ ان کا کوئی وزیر کر پٹ نہیں۔ ہر وزیر اپنے جائز ذرائع آمدنی میں زندگی بسر کرتا ہے۔ لوگوں کا یہ اطمینان حکومت کا بہت بڑا سرمایہ ہے۔ میں سوچنے لگا کہ پاکستان کے عوام کو یہ اطمینان کب نصیب ہوگا۔ دو جنوری کو ہم کلکتے سے روانہ ہوئے اور دوبارہ اٹھارہ گھنٹے کی مسافت طے کر کے دہلی پہنچ گئے ۔ ریلوے سٹیشن سے ٹیکسی لی ۔ ڈرائیور کو کسی مناسب ہوٹل میں لے جانے کے لئے کہا۔ ڈرائیور نے ہمیں تین چار ہوٹل دکھائے۔ کسی کا کرایہ ہماری اوقات سے زیادہ تھا تو کوئی ہمیں پاکستانی ہونے کے ناطے ٹھہرانے کو تیار نہیں تھا کہ بعد میں پولیس کی پوچھ گچھ کی مصیبت کون مول لے۔ آخر یاتری تو اس نے ہی ہمیں پناہ دی ۔ کئی دوسرے پاکستانی دوست بھی وہیں ٹھہرے ہوئے تھے۔ قیام کا انتظام ہو جانے کے بعد میں نے شمیم حنفی، زبیر رضوی اور گوپی چند نار جم کو فون کیا۔ نارنگ تو گھر پر نہ ملے ۔ شمیم حنفی اور زبیر رضوی نے وعدہ کیا کہ وہ کوئی تین بجے ہمیں ملنے یاتری نو اس پہنچ جائیں گے۔ ساڑھے چار بجے تک دونوں کا انتظار کیا۔ پھر ہم امرت سر کی ٹکٹیں بک کرانے کے چکے میں نکل گئے ۔ ہمارے بعد وو دونوں آئے، کوئی ایک گھنٹہ ہمارا انتظار کر کے چلے گئے ۔ بعد میں ان کے تاخیر سے آنے کی یہ وجہ معلوم ہوئی کہ رضی عابدی صاحب اپنی بیگم کے ہمراہ انہیں ملنے اچانک پہنچ گئے تھے۔ دوسرے دن گوپی چند نارنگ سے فون پر بات ہوئی ۔ وہ اور ٹیم حنفی تھوڑی دیر بعد علی گڑھ جارہے تھے۔ نئی نظم پر کسی مذاکرے میں شرکت کرنے ۔ ملاقات نہ ہوسکی۔ رات کو زبیر رضوی آگیا۔ شغل مے کے دوران ہم دونوں ایک دوسرے کو اپنی نظمیں اور غزلیں سناتے رہے۔ میں نے اس کے سہ ماہی جریدے ذہین جدید کے لئے تین نظمیں دیں۔ مسعود اشعر رام پور جاچکا تھا۔ اکرام اللہ اور میں رہ گئے تھے ۔ اب ہمارے پاس پانچ اور چھ جنوری کے دن تھے ۔ چھ کی شام کو ہم نے امرت سر کے لئے ٹرین میں سوار ہو جانا تھا۔ اور سات کی صبح کو واہگہ کی سرحد عبور کر کے دوبارہ پاکستان میں داخل ہو جانا تھا۔ 170 پانچ جنوری کو ہم دونوں حضرت نظام الدین اولیاء کے مزار پر حاضری دینے چلے گئے ۔ ساتھ ہی غالب اکیڈمی کی عمارت تھی۔ وہاں چلے گئے اور شوکیس میں پڑی غالب کے اپنے ہاتھوں کی لکھی تحریریں دیکھتے رہے۔ اس کا چغہ، دستار اور پاپوش دیکھے۔ بعد میں اکیڈمی کے دفتر میں سیکرٹری اکیڈمی سے باتیں کرتے رہے۔ اس شام ازبکستان سے آنے والے ادیبوں کے ایک وفد کے لئے تقریب منعقد ہو رہی تھی۔ ہمیں اس میں شرکت کی دعوت دی گئی ۔ جے ہم نے دوسری مصروفیات کے سبب قبول کرنے سے معذرت چاہی۔ غالب اکیڈمی کی بغل میں مزار غالب ہے۔ اس پر حاضری دینے اور تصویر میں اتارنے کے بعد ہم یا تر می نو اس واپس آگئے ۔ 26 دسمبر کو دہلی سے کلکتے روانہ ہونے سے پہلے ہمارے پاس جو بارہ گھنٹے کی مہلت تھی ۔ اس میں اکرام اللہ اور میں نے جامع مسجد اور لال قلعہ کی سیر کر لی تھی ۔ ہمیں جامع مسجد کے پاس ہی کریم ہوٹل میں جانا تھا جس کے مالک سے ہمیں پانچ ہزار بھارتی روپے لینے تھے ۔ اس رقم کا انتظام ہمارے مشترکہ دوست اے۔ جی۔ جوش نے کیا تھا۔ ان کا دیا ہوا خط ہم نے کریم ہوٹل کے مالک کو دے دیا اور اس نے مطلوبہ رقم ہمارے حوالے کر دی۔ اب ہم شاہ خرچی کے متحمل ہو سکتے تھے۔ چھ جنوری دہلی میں ہمارا آخری دن تھا۔ اس دن ہم دونوں قطب مینار دیکھنے چلے گئے ۔ وہاں تصویریں اتارتے رہے۔ لال قلعہ اور قطب مینار پر سیاحوں کا اثر دہام دیکھ کر طبیعت خوش ہوئی ۔ غیر ملکیوں کی تعداد زیادہ تھی۔ قطب مینار کی مرمت کا کام جاری تھا جس کے سبب او پر نہ جاسکے۔ واپسی پر کناٹ پیلس میں گھس گئے۔ اتنا بڑا شا پنگ مرکز ۔ لاہور کا لبرٹی تو اس کے ایک گوشے میں سما جائے ۔ میوزک کی ایک دکان پر چلے گئے ۔ وہاں سے لتا اور دوسرے کالا سیکی موسیقاروں کے کیسٹ خریدے۔ اس سے پہلے جوشی ہمیں نئی دہلی کی سیر کراچکا تھا۔ قدیم دیلی بالکل اندرون لاہور جیسا ہے۔ وہی تنگ گلی کوچے، وہی گندگی اور بھیٹر ۔ نیا دیل البتہ صاف ستھرا ہے۔ سڑکیں اور فٹ پاتھ کشادہ لا ہور سے بہت بڑا۔ مجموعی طور پر نیا دہلی پسند آیا۔ شام کو ہم نے دہلی کو خدا حافظ کہا۔ ٹرین میں بیٹھے اور صبح امرت سر پہنچ گئے ۔ پاک بھارت 171 فورم برائے امن و جمہوریت کے نمائندے امرت سرٹیشن پر موجود تھے ۔ ہمارے لئے ناشتے کا انتظام موجود تھا۔ ناشتے سے فارغ ہو کر ہمیں گولڈن ٹیمپل لے جایا گیا۔ اندرا گاندھی کے زمانے میں وہاں جو ایکشن ہوا تھا اب اس کے کوئی آثار نہیں دے رہے تھے۔ پھر ہمیں جلیا نوالہ باغ لے جاگر گم نام شہیدوں کی یادگار میں دکھائی گئیں۔ وہ کنواں بھی دیکھا جس میں لوگوں نے جان بچانے کی خاطر چھلانگیں لگادی تھیں اور جو لاشوں سے اٹ گیا تھا۔ موجودہ امرت سر میرے بچپن کے امرت سرت بہت مختلف تھا۔ آبادی میں اضافہ ہو چکا تھا۔ ہاتھی گراؤنڈ کہیں دکھائی نہیں دیتی تھی۔ گولڈن ٹیمپل کے ارد گرد کا علاقہ زیادہ خوبصورت اور کشادہ بنا دیا گیا تھا۔ سڑکوں کی حالت بہتر تھی۔ ریلوے سٹیشن کے بیرونی حصے میں کئی تبدیلیاں کی گئی تھیں ۔ ریلوے سٹیشن کی عمارت البتہ ویسی ہی نکلی جس کا نقشہ بچپن سے میرے ذہن میں تھا۔ اور جہاں سے میں اپنی ماں اور بہن کے ساتھ گاڑی میں بیٹھ کر ترن تارن جایا کرتے تھا۔ 199 ء کے موسم گرما میں بارسیلونا جانے کا موقع ملا۔ یہ موقع مارکسی رجحان نامی تنظیم نے فراہم کیا جس کی سالانہ کانگرس جولائی کے آخری ہفتے میں بارسیلونا میں منعقد ہوتی ہے اور ایک ہفتہ جاری رہتی ہے۔ یہ تنظیم مارکس اور لینن کے بعد ٹراٹسکی کو مارکسزم کا سب سے بڑا علم بردار بجھتی ہے اور اس کی تعلیمات کو مقدم جانتی ہے۔ فرانسکی سنائن کو مارکسزم کا دشمن سمجھتا تھا۔ جب سٹالن نے روس میں اقتدار پر گرفت مضبوط کر لی تو ٹراسکی کو مجبور اروس چھوڑنا پڑا۔ وہ میکسیکو چلا گیا ۔ سٹالن نے وہاں بھی اس کا پیچھا کیا اور اسے اگست 1940ء میں اسے میکسیکو میں قتل کرا دیا۔ "مارکسی رجحان کا صدر دفتر لندن میں ہے۔ اس کی شاخیں یورپ، ایشیا کے مختلف ممالک میں کھلنے کے علاوہ امریکہ اور کینیڈا کے متعدد شہروں میں کھل چکی ہیں ۔ پاکستان میں اس تنظیم کا مرکزی دفتر لاہور میں ہے تنظیم کے کارکن چاروں صوبوں میں کام کر رہے ہیں اور عوام کو یہ آگاہی دیتے ہیں کہ سوشلزم ہی ان کے مسائل کا واحد حل ہے۔ یہ تنظیم ایک پندرہ روزہ رسالہ طبقاتی جدو جہد کے نام سے شائع کرنے کے علاوہ سوشلزم کی ترویج کے لیے لٹریچر بھی شائع کرتی ہے۔ اس کا اپنا اشاعت گھر ہے۔ پاکستان میں اس تنظیم کا سربراہ ڈاکٹر تنویر گوندل ہے۔ منو بھائی اور میں اس کے ممبر ہیں۔ اس حوالے سے ہمیں بارسیلونا کانگرس میں شرکت کی دعوت نامے لے تھے۔ 172 بارسیلونا جانے سے پہلے ہم نے چند روز کے لیے ایمسٹرڈم رکنا تھا۔ ایمسٹرڈم کے ہوائی اڈے پر ہم اپنے پاسپورٹ سلیمپ کرانے کی غرض سے قطار میں کھڑے ہو گئے ۔ ہماری باری آئی تو ہمارے پاسپورٹ دیکھ کر ہمیں قطار سے الگ کر دیا گیا اور امیگریشن کے ایک اہل کار نے ہمیں اپنے ساتھ آنے کے لیے کہا۔ ہم اس کے ساتھ چل پڑے۔ وہ ہمیں اس جگہ لے گیا جہاں ایک مشین کے ذریعے ہمارے پاسپورٹوں کی پڑتال اور ویزوں کی جانچ پرکھ کی جانے لگی۔ یہ ایک ہتک آمیز سلوک تھا۔ بار بار کی پڑتال پر مجھ سے نہ رہا گیا اور میں نے پوچھ ہی لیا کہ کیا کہیں کوئی خرابی تھی ۔ پڑتال اہل کار نے مسکرا کر معذرت کی اور پاسپورٹ ہمارے حوالے کر دیے ۔ پھر ایک دوسرا اہل کار ہمیں باہر تک چھوڑنے آیا جہاں ڈاکٹر تنویر گوندل تشویش کی حالت میں کھڑا ہمارا انتظار کر رہا تھا ۔ ڈاکٹر خود ہالینڈ کا شہری ہے۔ جنرل نیاء کے زمانے میں وہ اپنی انقلابی سرگرمیوں کے باعث عتاب میں آگیا تھا اور ہالینڈ نکل جانے میں کامیاب ہو گیا تھا۔ کانگرس سے تین دن پہلے ڈاکٹر بارسلونا چاہا گیا جہاں اس نے مارکسی رجحان کی مرکزی کمیٹی کے اجلاس میں شرکت کرنی تھی ۔ طے ہوا تھا کہ ایمسٹرڈم سے کامریڈ آصف علوی نے جس کے پاس ہم ٹھہرے ہوئے تھے ، کار کے ذریعے ہمیں بارسیلونا لے جانا تھا تا کہ ہم راستے میں مختلف ممالک دیکھتے جائیں۔ ہالینڈ اور پین کے علاوہ ان میں بیلجیم ، لکسمبرگ اور فرانس شامل تھے۔ میں ایمسٹرڈم اور بارسیلونا کے درمیان اٹھارہ سو میل کا فاصلہ ہے جسے ہم نے دو دن اور ایک رات میں طے کرنا تھا۔ کانگرس سے دو دن پہلے ہم صبح دس بجے اپنے سفر پر چل پڑے۔ ہمارا پہلا پڑاؤ بریسلز تھا جو ایمسٹرڈم سے کوئی اڑھائی سو میل تھا۔ ہالینڈ کی حدود میں موٹر وے کی دونوں جانب سرسبز میدان اور وسیع چراگاہیں دکھائی دیتی رہیں جہاں گائیوں کے ریوڑ چر رہے تھے۔ ہالینڈ دودھ مکھن اور پنیر کے علاوہ پھولوں کی برآمد کے لیے مشہور ہے۔ چراگاہوں کا یہ سلسلہ تیجیم کی سرحد تک جاری رہا۔ کہیں کہیں جو کی فصل کے بڑے بڑے کھیت بھی دکھائی دے جاتے تھے ۔ راستے میں ہم دریائے رائن پر سے بھی گذرے۔ دوسرے دریا اور ندی نالے بھی آتے رہے۔ ہالینڈ ایک میدانی ملک ہے جہاں کوئی پہاڑی سلسلہ نہیں ہے۔ تین گھنٹوں میں ہم پر یسلو پہنچ گئے ۔ شہر میں داخل ہونے سے پہلے ایک جگہ سڑک کے 173 کنارے ایک چھوٹے سے ریسٹورانٹ میں ہم نے لینج کیا۔ پھر شہر دیکھنے چل پڑے۔ آصف علوی ہمیں اس پب میں لے گیا جہاں کسی زمانے میں مارکس اور اینگلز بیٹھا کرتے تھے۔ وہ پب قدیم ، بلند اور پر شکوہ عمارتوں کے درمیان ایک کشادہ جگہ کے ایک کونے میں تھی۔ اس سب کے نزدیک دونوں نے ایک شام حالت مستی میں ایک سٹریٹ پمپ تو ڑ دیا تھا جس پر دونوں کے خلاف مقدمہ درج ہو گیا تھا۔ وہ تھا نہ بھی دیکھا جہاں مقدمہ درج ہوا تھا۔ ایف آئی آر کی کاپی شو کیس میں دیدار عام کے لیے رکھی تھی۔ بریسلو کی قدیم عمارتوں کا فن تعمیر اور حسن قابل دید ہے۔ انہیں دیکھ کر مغلیہ دور کی عمارتیں یاد آ گئیں ۔ بریسلو میں پھرتے پھراتے ہمیں دیر ہو گئی۔ جب لکسمبرگ کی طرف روانہ ہوئے تو دھوپ رخصت ہونے کی تیاری کر رہی تھی۔ یورپ میں تنظیم واحد ملک ہے جس کے موٹر ویز پر روشنی کا انتظام ہے۔ میرا دھیان بیلجیم کا نگو کی طرف چلا گیا ۔ تیجیم آج بھی دنیا بھر میں ہیروں کی تراش خراش اور فروخت کا سب سے بڑا مرکز ہے۔ اب موٹروے کی دونوں جانب چھوٹی چھوٹی پہاڑیاں دکھائی دے رہی تھیں ۔ یہ پہاڑیاں میرے اور درختوں سے ڈھکی ہوئی تھیں۔ دس بجے اہم لکسمبرگ پہنچ گئے ۔ افق پر ابھی تک شفق کی سرخی پھیلی ہوئی تھی یکسمبرگ سنگا پور اور ہانگ کانگ کی طرح ایک شہر پر مشتمل ملک ہے۔ یہ اپنے بنکوں اور تعلیمی اداروں کی وجہ سے مشہور ہے۔ یورپ کے دوسرے ممالک کے مقابلے میں ستا ہے ۔ معلوم ہوا کہ یہاں ہر ملک کی کرنسی قبول کر لی جاتی ہے۔ ایک جگہ بہت رونق تھی ۔ سیاحوں کے ٹھٹھ لگے تھے۔ یہ گیس سٹیشن سے ملحقہ ایک بڑا سا ریسٹورانٹ تھا۔ ہم نے وہاں ڈنر کیا۔ پٹرول ستادیکھ کر علوی نے کار کی ٹینکی بھر والی ۔ اب ہم نے فرانس کی حدود میں داخل ہونا تھا۔ علوی کی ہدایت پر ہم نے احتیاطاً اپنے پاسپورٹ نکال لیے۔ اس کا خیال تھا کہ ہماری رنگت کی وجہ سے فرانس کی چیک پوسٹ پر پڑتال ممکن تھی۔ مگر اس کی نوبت نہ آئی ۔ چیک پوسٹ پر ہو کا عالم تھا۔ رات کی تاریکی میں سفر جاری رہا۔ ایک بجے کے قریب علوی کی ہمت جواب دے گئی۔ ہم 174 آرام کے لیے جگہ تلاش کرنے لگے۔ اس وقت ہم فرانس کے شہر لیون (Leon) کے نواح میں تھے ۔ علوی نے بتایا کہ اس شہر میں پاکستانیوں کی ایک بڑی تعداد رہتی تھی ۔ موٹروے کے کنارے ایک ہوٹل دکھائی دیا۔ ہم کار اس طرف لے گئے ۔ ہوٹل کے کاؤنٹر پر موجود آبادی سے علوی نے فرانسیسی میں کچھ پوچھا۔ اس کا جواب سن کر علوی کے چہرے کے تاثرات بدل گئے ۔ وہ ہمیں باہر لے آیا۔ ہوٹل والے نے فرانک میں کمرے کے کرائے کی جو ر تم بتائی تھی وہ کوئی نوے ڈالر بنتی تھی۔ فیصلہ ہوا کہ تین چار گھنٹوں کی نیند کے لیے اتنی رقم خرچ کرنا دانش مندی سے باہر تھا۔ بہتر تھا کہ کار پارکنگ میں کار کے اندر ہی سولیا جائے ۔ منو بھائی پچھلی سیٹ پر اور ہم دونوں اکٹھی دونوں سیٹوں کو کھول کر دراز ہو گئے ۔ صبح چھ بجے تک سوئے رہے۔ جاگنے کے بعد باری باری ہوٹل کا کا من ہاتھ روم استعمال کرتے رہے۔ ناشتے کے بعد ہمارا سفر دوبارہ شروع ہو گیا۔ اب موٹر وے کی دونوں جانب صنعتی علاقے اور بستیاں دکھائی دے رہی تھیں۔ کبھی پہاڑیوں کا سلسلہ شروع ہو جاتا۔ کبھی کھیت آجاتے جن میں جو اور انگور کی فصلیں دکھائی دے رہی تھیں۔ پین کی حدود میں تو انگوروں کے کھیت حد نظر تک پھیلے ہوئے تھے۔ یہ دونوں ملک بحرہ روم کے خطے میں آتے ہیں اور اپنی عمدہ وائن کے لیے مشہور ہیں ۔ ایک ریسٹ ایرے میں رک کر لنچ کیا۔ پانچ بجے سہ پہر ہم پین کی حدود میں داخل ہو گئے ۔ چین کی چیک پوسٹ ایک پہاڑی پر واقع تھی۔ وہ بھی ویران پڑی تھی۔ یورپی یونین کے معرض وجود میں آنے کے بعد اس کے مبر ممالک کے درمیان ویزے کی پابندیاں ختم ہو چکی ہیں۔ ہم ایک سٹال پر چائے پینے کے لیے رک گئے ۔ قریب ہی ایک قلعہ تھا جس کی شان اور طرز تعمیر اسے بار بار دیکھنے پر مجبور کر رہی تھی۔ منو بھائی اور میں نے ڈالر کے بدلے کچھ ہسپانوی کرنسی تبدیل کرائی جس کا بڑا حصہ گاڑی میں پٹرول بھروانے کے کام آتا رہا۔ چیک پوسٹ سے بارسیلونا 90 میل دور تھا۔ یہ فاصلہ ہم نے ڈیڑھ گھنٹے میں طے کیا۔ ہمارے قیام کا انتظام بارسیلونا شہر سے کوئی میں میل باہر ایک یو نیورسٹی کے ہاسٹل میں کیا گیا تھا۔ دوسرے ممالک سے آنے والے کامریڈ بھی وہیں ٹھہرائے گئے تھے۔ بارسیلونا میں اولمپک گیمز کے موقع پر ایک اولیک ولیج تعمیر کیا گیا تھا۔ اس کو بعد میں ایک یونیورسٹی میں بدل گیا تھا۔ اسی 175 یونیورسٹی کے ایک ہال میں کانگرس کے اجلاس منعقد ہونے تھے۔ اندن سے ٹیڈ گرانٹ ایلین روڈ ، اپنا اور دوسرے کا مریڈ پہنچ چکے تھے ۔ اگلی صبح نو بجے کانگرس کا افتتاح ہونا تھا۔ کانگرس میں شرکت کے لیے سولہ ممالک سے کوئی دو سو کامریڈ آئے ہوئے تھے ۔ کانگرس کا افتتاح میری ایک نظم سے ہوا جو میرے لیے ایک بہت بڑا اعزاز تھا۔ کانگرس کی تاریخ میں پہلی بار یہ ہوا تھا کہ اس کا انتتاح ایک ایشیائی باشندہ اپنی نظم سے کر رہا تھا۔ میں نظم اردو میں پڑھ رہا تھا۔ ڈاکٹر تنویر گوندل اس کا انگریزی میں ترجمہ کر رہا تھا۔ پھر انگریزی سے اس کا ترجمہ مختلف یورپی زبانوں میں ہو رہا تھا ۔ جن میں ہسپانوی، اطالوی، روسی، سویڈش، ڈینیش، فرانس اور جرمن زبانیں شامل تھیں یکم کے اختتام پر ہال تالیوں سے گونج اٹھا نظم تھی۔ ہم یہاں تک آئے ہیں ہم چور دروازوں سے نہیں آئے رات کے اندھیرے میں چھپ کر نہیں آئے ہم یہاں تک آئے ہیں اپنے خون کی لکیر پر چل کر ہمارے سفر کے گواہ ہیں ہمارے زخمی پاؤں ہمارے چہروں پر جمی ہوئی گرد ہم یہاں تک آئے ہیں پیچھے مڑ کر دیکھنے کے لیے نہیں کہ ہمارا ماضی کا نقصان ہمارے مستقبل کا نفع بن چکا ہے دشمن سے آزاد کرائے ہوئے علاقوں میں بیگانگی کی فصل ہمارے قد سے بڑھ چکی ہے 176 ہم نے اس فصل کو جلاتا ہے زمین میں ہل چلانا ہے ایک نئی فصل بونے کے لیے محبت اور انقلاب کی فصل ہم جانتے ہیں ہمارا کام بہت زیادہ ہے مگر ہمارے حوصلوں سے زیادہ نہیں کانگرس کا پہلا سیشن صبح نو بجے سے دوپہر ایک بجے تک ہوتا تھا۔ اس سے پہلے ایک گھنٹہ ناشتے کے لیے وقت تھا۔ ایک بجے سے دو بجے تک لنچ کے لیے بریک کی جاتی تھی۔ دوسرا سیشن دو بجے سے شام آٹھ بجے تک چلتا تھا۔ درمیان میں چائے کا وقفہ ہوتا تھا۔ نو بجے رات ڈنر کے بعد قیام گاہ کی طرف واپسی ہوتی تھی۔ ہر سیشن میں کسی نہ کسی ملک کی تنظیم کو زیادہ فعال بنانے کا لائحہ عمل تیار کیا جاتا تھا۔ چوتھی انٹرنیشل کا قیام اسی وقت ممکن ہے جب کسی ایک ملک میں سوشلسٹ انقلاب برپا ہوتا ہے۔ ہماری قیام گاہوں کے پاس ایک عارضی بار کا انتظام کیا گیا تھا۔ بار کے سامنے ایک کشادہ میدان میں میز اور کرسیاں لگادی جاتی تھیں۔ کمروں میں تھوڑی دیر آرام کرنے کے بعد ہم رات کو یہاں آبیٹھتے تھے۔ پہلی رات ایک سویڈش خاتون کا مریڈ میرے پاس آئی اور مجھے نظم پر مبارک باد دی۔ وہ خود بھی شاعرہ تھی۔ اس نے مجھ سے نظم کا انگریزی ترجمہ طلب کیا جو میں نے اسے دوسرے دن کانگرس کے سیشن کے دوران میں فراہم کر دیا۔ کانگرس میں شرکت میرے لیے بڑی مفید ثابت ہوئی ۔ مختلف ممالک کے کامریڈوں سے تبادلہ خیال کے مواقع ملتے رہے جس سے بہت کچھ سیکھنے کو ملا۔ ہمارے یہ چھ دن بڑے بھر پور گذرے۔ صبح سے شام تک مصروف رہتے تھے۔ پھر کانگرس کا انتقام بھی میری اس نظم سے ہوا۔ 177 میں جا رہا ہوں میں جا رہا ہوں محبت اور امن کی تلاش میں تم میرا انتظار کرنا میں واپس ضرور آؤں گا جب میں واپس آؤں گا تو میرے کندھے پر محبت کا پرندہ بیٹھا ہو گا اور میری کشتی کے بادبان پر امن کا گیت لکھا ہو گا میں واپس کب آؤں گا؟ یقین سے کچھ نہیں کر سکتا ممکن ہے اس میں ایک عمر لگ جائے یا دو عمریں میری سہولت کے لیے تم اپنی عمر کا ایک حصہ مجھے دے دو میں یقین دلاتا ہوں اس کا ایک لمحہ ضائع نہیں کروں گا ضرورت سے زیادہ کہیں نہیں ٹھہروں گا تم مجھ سے بس ایک وعدہ کرو میں جو چیز جس حالت میں چھوڑ جاؤں 178 ات بہتر نہ کر سکو تو مزید خراب بھی نہ ہونے دینا ہوا میں جس قدر دھواں ہے اسے نہیں رو کے رکھنا زمین میں جتنا بنجر پن ہے اسے بڑھنے نہ دینا یہ بہت ضروری ہے محبت کا پرند و زندہ در کھنے کے لیے اور میری کشتی کے بادبان پر لکھا محبت کا گیت ہر لب پر منتقل کرنے کے لیے کانگرس کی آخری رات " گالا نائٹ تھی جسے بڑی دھوم دھام سے منایا گیا۔ رقص و سرور کی محفل بر پا کی گئی جس میں لڑکوں اور لڑکیوں نے خوب داد عیش دی ۔ ہسپانوی نو جوان سب سے بازی لے گئے ۔ ڈاکٹر تنویر گوندل کا ڈانس دیکھنے کے قابل تھا۔ ہم بھی مقدور بھر اس کا ساتھ دینے کی کوشش کرتے رہے۔ اب واپسی کا سفر شروع ہونا تھا۔ مگر اس سے پہلے ہمیں ایک دن بارسیلونا کر سیر کے لیے دیا گیا۔ یونیورسٹی کے ہاسٹل کے پاس ہی لوکل ٹرین کا سٹیشن تھا۔ ٹرین نے بیس منٹ میں ہمیں شہر کے وسط میں پہنچادیا۔ سٹیشن سے باہر نکلے تو شہر کی مشہور زمانہ ریملے سٹریٹ ہمارے سامنے تھی جہاں دنیا بھر کی رونقیں ہماری منتظر تھیں ۔ سیاحوں کی ایسی بھر مار کہ کھوے سے کھو اچھل رہا تھا۔ چلنے میں دشواری پیش آرہی تھی۔ کہیں گانے والا یا والی اپنا مجمع لگائے سامعین کو مسحور کر رہی تھی۔ کسی جگہ لڑکا لڑکی مل کر ہسپانوی ڈانس کر رہے تھے ۔ کہیں کوئی شعبدہ باز اپنے کرتبوں سے تماشائیوں سے داد سمیٹنے میں لگا ہوا تھا۔ مصوروں نے الگ اپنا جہاں بنا رکھا تھا۔ سیاح مرد عورتیں ان سے تصویر میں اور پیچ بنوا ر ہے تھے۔ سٹالوں پر رنگارنگ پھولوں کے ڈھیر دیکھ کر آنکھوں کی روشنی بڑھ اور 179 جاتی تھی۔ ریملے سٹریٹ سے پکا سوگیلری کی طرف ایک گلی نکلتی ہے۔ پکا سوگیلری کا بورڈ دیکھ کر میرے اندر ایک ہند بہ ابھر آیا۔ میں اسے دیکھنا چاہتا تھا مگر ساتھیوں نے کہا کہ گیلری کو دیکھنے کا وقت نہیں تھا۔ مجھے بس اتنی اجازت دی گئی کہ گلی میں جا کر پکا سوگیلری کے باہر سے چند تصویر میں اتارسکوں ۔ ریملے سٹریٹ میں جا رہے تھے کہ ایک جگہ اچانک بحرہ روم اپنی پوری وسعتوں کے ساتھ مارے سامنے آگیا۔ سمندر کو غیر متوقع طور پر اس قدر اپنے قریب دیکھ کر میں حیران رہ گیا۔ ڈاکٹر بننے لگا۔ پھر بولا کہ وہ ہمیں اسی حیرت میں گرفتار کرنے کی خاطر اس طرف لا رہا تھا۔ ایک بڑے چوک میں کولمبس کی الاٹ تھی۔ کوئی ستر فٹ اونچی ۔ تھوڑے ہی فاصلے پر وہ کشتی بھی پڑی تھی جس میں اس نے امریکہ دریافت کیا تھا۔ کولبس کی لاٹ پر چڑھنے کے لیے ٹکٹ خریدے گئے ۔ سب سے اوپر والی منزل پر پندرہ آدمیوں کے کھڑے ہونے کی جگہ تھی اور وہاں پندرہ منٹ سے زیادہ رکنے کی اجازت نہیں تھی۔ بالائی منزل ریوالونگ ہے اور بارہ منٹ میں اپنا چکر مکمل کر دیتی ہے۔ اوپر سے شہر کا بڑا حصہ اور بحر روم افق تک دکھائی دے رہا تھا۔ اتنا گہرا نیلا پانی میں نے اس سے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ رنگا رنگ بادبانی کشتیاں سمندر میں دور تک دکھائی دے رہی تھیں ۔ ہم اوپر سے تصویریں بناتے رہے۔ شہر کے اندر گئے تو لاہور کا اندرونی حصہ یاد آ گیا ۔ وہی تنگ اور نیم تاریک گلیاں، اینٹوں کے فرش، مکان کے اوپر مکان چڑھا ہوا، ہمارے قدیم مکانوں جیسی محرا ہیں، جالیاں اور بالکونیاں ۔ طرز تعمیر بھی وہی ۔ بڑی بڑی حویلیوں کے درمیان وہی کشادہ دالان ۔ عورتوں اور مردوں کے سیاہ بال اور آنکھیں بقول اقبال ۔ آج بھی اس دیس میں عام ہے چشمِ غزال عرب خون کا اثر ابھی تک صاف دکھائی دے رہا تھا۔ ایک گلی میں ایک چھوٹے سے ریسٹورانٹ میں لنچ کے لیے چلے گئے ۔ ہم چار تھے ۔ کھانے کا آرڈر دیا تو ریسٹورانٹ کی خاتون مالکہ نے پوچھا کہ کیا کھانے پر مزید مہمان متوقع تھے ۔ ہماری جانب سے نفی میں جواب ملنے پر اس نے بتایا کہ ہم نے زیادہ کھانے کا آرڈر دے دیا تھا۔ پھر وہ ہماری ضرورت کے مطابق کھانا لے آئی۔ امریکہ یا یورپ کے کسی دوسرے ملک میں یہ پوچھنے کی 180 زحمت ہرگز گوارا نہ کی جاتی ۔ یہاں بھی مسلمان کے ابو میں شامل مروت بول رہی تھی۔ کھانے کے بعد خاتون ہمیں ریسٹورانٹ کی بالائی منزل پر اپنا گھر دکھانے لے گئی ۔ وہ اپنے شوہر اور دو بچوں کے ساتھ وہاں رہتی تھی ۔ چھوٹے سے گھر میں ہر چیز سلایقے سے پڑی دیکھ کر اس کے سگر پن کا قائل ہونا پڑا۔ ڈاکٹر نے تحفے کے طور پر اسے وائن کی ایک بوتل پیش کی جسے اس نے شکریے کے ساتھ قبول کر لیا ۔ ہمارے خیال میں اسے ٹپ دینے کا یہ بہترین طریقہ تھا۔ اگلی صبح ہماری واپسی کا سفر شروع ہونا تھا۔ اس دفعہ ہم نے براستہ پیرس جانا تھا جہاں ایک دن رکھنا تھا۔ پیرس میں کامریڈ گریگ نے ہماری میزبانی کے فرائض انجام دینے تھے ۔ گریگ کانگرس میں شرکت کے لیے پیرس سے آیا تھا اور اب اس نے ہمارے ساتھ واپس جانا تھا۔ بارسیلونا تے پیرس کوئی دس گھنٹے کا سفر ہے۔ صبح دس بجے چلتے تو رات آٹھ بجے پہنچ جاتا تھا۔ گریگ نے فون پر اپنی بیوی کو ہماری آمد کے بارے میں بتا دیا تھا۔ ایک سٹرڈم سے بارسیلونا تک ہم موٹر ویز پر سفر کرتے آئے تھے۔ گریگ کے خیال کے مطابق ہمارا یہ سارا سفر رائیگاں گیا تھا اور ہم نے کچھ بھی نہیں دیکھا تھا۔ کسی ملک کا فطری حسن دیکھنے کے لئے اس کے نیشنل ہائی وے پر سفر کرنا ضروری ہوتا ہے۔ گریگ نے اس مقصد کے لیے ہمیں پین اور فرانس کے نیشنل ہائی ویز سے پیرس لے کر جانا تھا ۔ علوی نے کارگریگ کے حوالے کر دی۔ پھر ہم نے چین اور فرانس کو واقعی ان کے اصلی رنگوں میں دیکھا۔ راستے میں اتنا حسن تھا کہ پلک جھپکنے کی مہلت مانا محال تھا۔ کوئی غیر معمولی کو بصورت جگہ یا منظر آنے پر ہم گرگ کو گاڑی روک لینے کے درخواست کرنے لگتے اور پھر ایک عام حیرت میں کھوئے رہتے ۔ گرگ پہلے تو مروت میں دو ایک بار خاموش رہا۔ لیکن جب ہم نے اسے وطیرہ بنالیا اور قدم قدم پر رکھنے لگے تو اس نے پوچھ ہی لیا کہ ہمارے کیا ارادے تھے ۔ پیرس جانا چاہتے تھے کہ نہیں۔ نتیجہ یہ نکلا کہ ہم رات آٹھ بجے کے بجائے دو بجے پیرس پہنچے ۔ گریگ کی بیوی کا برا حال تھا۔ کھانے کا کسے ہوش تھا۔ جسے جہاں جتنی جگہ لی ، اس میں اس نے نیند پوری کرنے کا انتظام کر لیا۔ گریگ کی بیوی مسلمان نکلی۔ نام صوات تھا۔ چبا کی رہنے والی تھی۔ پیرس سے عربی اور فرانسیسی زبانوں میں ایک سہ ماہی پرچہ نکالتی تھی۔ گریگ اس پر بچے کا فوٹو گرافر تھا۔ ہم نے یونہی فرض پورا کر لیا کہ پرچے ہی کی وساطت سے ان کی آشنائی اور بعد میں شادی ہوئی ہوگی ۔ گریگ 181 اس سال نومبر میں پیرس میں اپنی تصویروں کی نمائش کر رہا تھا۔ گریگ سب سے پہلے ہمیں پیرس کے قبرستان میں لے گیا اور پیرس کیمون نے ان انقاہوں کی قبریں دکھا ئیں جنہوں نے 1872 میں پیرس پر قبضہ کر کے اپنی حکومت قائم کر لی تھی۔ لیکن پیرس کیمون کے یہ انقلابی کس واضح لائن اور ٹھوس منصوبہ بندی کی عدم موجودگی میں اپنا قبضہ زیادہ دیر برقرار نہ رکھ سکے۔ انہیں فوج کی مدد سے کچل دیا گیا۔ قبرستان میں انگریز مصنف آسکر وائلڈ کی قبر بھی دیکھی ۔ وہاں سے ہم ایفل ٹاور بھی گئے اور تصویر میں اتارتے رہے۔ سیاحوں کا اس قدر ہجوم تھا کہ زمین پر بیٹھنے کو جگہ بھی نہیں مل رہی تھی ۔ ناٹرے ڈیم گئے تو اس کی مرمت کا کام جاری تھا۔ اس کے باوجود اندر جانے والوں کی ایک طویل قطار لگی ہوئی تھی۔ پندرہ منٹ بعد ٹکٹ لینے کی باری آئی ۔ اس عظیم کلیسا کا ظاہری اور باطنی حسن اور نا در فن تعمیر بیان سے باہر ہے۔ دیواروں اور چھتوں کی بچی کاری اور نقش و نگار انسان کو ورطہ حیرت میں ڈال دیتے ہیں۔ کوئی ایک گھنٹہ اندر گھومتے رہے۔ اب ہم اس پل پر کھڑے تھے جس کے نیچے ٹنل میں شہزادی ڈیانا کی کار کو حادثہ پیش آیا تھا۔ کچھ دنوں بعد ڈیانا کی برسی تھی۔ لوگ ابھی پل کے پاس ایک مخصوص جگہ پر پھول رکھنے شروع ہو گئے تھے ۔ ہم نے بھی یہ رسم پوری کر دی۔ یہاں سے گریگ ہمیں الوداع کہہ کر چلا گیا ۔ اب آصف علوی دوبارہ ہمارا گائیڈ بن گیا تھا۔ وہ ہمیں صنم مارکیٹ لے گیا جہاں ساری دکانیں پاکستانیوں کی تھیں۔ پاکستان سے تلاش روز گار میں آئے ہوئے یہ لوگ ہمیں بڑے پیار اور خلوص سے ملے ۔ کھانا ان کے ساتھ کھایا ۔ وہ منو بھائی سے پاکستان کے بارے میں سوال پوچھتے رہے۔ کسی جواب پر انھیں مایوسی ہوتی تو وہ ہمیں اداس نظروں سے دیکھنے لگتے ۔ شام پڑنے سے پہلے ہم ایمسٹر ڈم جانے والے موٹر وے پر چڑھ چکے تھے ۔ صبح کے چار بچ رہے تھے کہ ہم ایمسٹرڈم میں داخل ہوئے۔ ڈاکٹر بذریعہ ہوائی جہاز بارسیلونا سے ایمسٹرڈم پہنچ چکا تھا۔ اس نے تین دن بعد لاہور چلے جانا تھا اور ہم نے لندن جہاں امر از احسن اور فرح ہمارے منتظر تھے۔ لیکن ایمسٹرڈم میں مقیم 182 پاکستانیوں کی تنظیم نے ہمیں پاکستان کے یوم آزادی کی تقریب میں شرکت کے لیے روک لیا۔ بعد میں معلوم ہوا کہ کس مجبوری کے سبب یہ تقریب چودہ اگست کے بجائے سترہ اگست کو منعقد ہونی تھی۔ ڈاکٹر تین دن بعد لاہور جاچکا تھا۔ آصف علوی اپنی جاب پر جانا شروع ہو گیا تھا۔ مسئلہ یہ تھا کہ ہم نے سترہ اگست تک ایسر ڈم میں دن کیسے گزارنے تھے ۔ اور یہ ہمارے بارہ دن تھے۔ ایسے میں مشتاق صاحب کامل جانا کسی غیبی مدد سے کم نہ تھا۔ وہ گجرات کے رہنے والے تھے اور عرصہ دراز سے ایمسر ڈم میں مقیم تھے۔ انھوں نے ہمیں ایمسر ڈم دکھانے کی حامی بھر لی۔ سب سے پہلے ہم نے واں گاگ میوزیم دیکھا۔ واں گاگ ہالینڈ کا رہنے والا تھا مگر اس نے زندگی کا بڑا حصہ پیرس میں گذارا تھا اور وہیں 1892 ء کے آس پاس فوت ہوا تھا۔ ساری عمر بھائی کی مدد پر زند و ر ہا۔ میں نے کالج کے زمانے میں واں کام کی ایک ناول نما سوانح عمری پڑھی تھی جس کا نام (Lust For Life) تھا۔ اس کا مصنف ارون سٹون تھا۔ کتاب میں اس پینٹر کی دکھ بھری اور کج رو زندگی کو جس طرح بیان کیا گیا تھا۔ اس نے مجھے کئی دن اداس رکھا تھا۔ اب ایمسر دم آیا تھا تو اس کا میوزیم دیکھنے کا موقع کیسے گنوا سکتا تھا۔ واں گاگ میوزیم کشادہ اور دو تولہ ہے۔ اس میں دنیا بھر سے واں گاگ کی پینٹنگز جمع کی گئی ہیں ۔ میوزیم میں تصویر کشی کی اجازت نہیں ہے ۔ لہذا ہمیں اپنا کیمرہ کاؤنٹر پر جمع کرانا پڑا۔ میوزیم شائقین سے بھرا ہوا تھا ۔ ہم کوئی پانچ گھنٹے اندر گھومتے رہے ۔ تھک جاتے تو تھوڑی دیر سانس لینے بیٹھ جاتے ۔ واں گاگ کی شہرہ آفاق تصویر سورج کبھی بھی دیکھیں۔ یوں لگا فطرت کے سارے رنگ اور حسن اس میں بھر دیئے گئے تھے۔ ایمسٹرڈم کے نیشنل میوزیم کا ایک حصہ ریمر ان کی پینٹنگز کے لیے وقف ہے۔ یہ میوزیم اس قدر بڑا ہے کہ اسے تسلی سے دیکھنے کے لئے کم از کم دو دن درکار ہیں۔ اس میں ہالینڈ کے بعض دوسرے مصوروں اور مجسمہ سازوں کی تخلیقات کے علاوہ لکڑی بتا نے لو ہے اور مٹی سے بنی ہوئی چیزیں بھی موجود ہیں ۔ اینا فرانک میوزیم بھی دیکھا۔ جو اپنا فرانک کا گھر ہی ہے۔ دوسری عالمی جنگ میں جب نازیوں نے ہالینڈ پر قبضہ کرلیا تو یہ تیرہ سالہ لڑکی اپنے گھر میں بیٹھی اپنی ڈائری لکھتی رہی ۔ یہ ڈائری 183 ڈچ قوم پر نازیوں کے ظلم و ستم کا آئینہ ہے۔ اس کا اردو میں ترجمہ ہو چکا ہے۔ یہاں بھی اندر داخل ہونے کے لیے ایک لمبی قطار میں کھڑا ہونا پڑا۔ اندر شوکیسوں میں ڈائری کے اوراق ، اینا کے کھلونے اور دوسری چیزیں رکھی تھیں ۔ ایمسٹرڈم کے نواح میں تین سو سالہ پرانا گاؤں بھی دیکھا۔ گاؤں میں داخل ہونے سے پہلے ہمیں اپنی تصویریں اتروانی پڑیں جو واپسی پر ہمیں بطور ساد نینٹر دی گئیں ۔ سب سے پہلے ایک ہوا چکی میں گئے جہاں آج بھی تین سو سال پرانے طریقے سے تیل نکالا جارہا تھا۔ بیجوں سے تیل نکالنے کا یہ طریقہ ہمارے کولھوں سے ملتا جلتا تھا۔ تیل کی وہی پرانی بو ہر طرف پھیلی ہوئی تھی۔ ہوا چکی سے ملحقہ ایک پرانے مکان میں اس زمانے میں یہاں کام کرنے والے لوگوں کے برتن، کپڑے، جوتے اور استعمال کی دوسری اشیاء پڑی ہوئی تھیں جن سے ان کی بودو باش اور طرز معاشرت کا پتا چاہتا تھا۔ گاؤں کے چھوٹے موٹے ایک منزلہ مکان ایک دوسرے سے برابر فاصلے پر بنے ہوئے تھے ۔ انہیں ان کی اصلی حالت میں رکھنے کی کوشش جاری تھی۔ گاؤں ہی میں ایک جگہ پنچ کیا۔ لکڑی کا بنا ہوا پرانا ایک کمرے پر مشتمل ریسٹورانٹ ۔ میز اور کرسیاں بھی اسی طرح کی ۔ فرق اگر کوئی تھا تو برتنوں کا تھا۔ ایمسٹرڈم کے مشہور زمانہ چوک میں بھی گئے جس کا نام اس وقت میرے ذہن سے نکل گیا ہے۔ چوک کوئی سو میٹر لمبا اور اتناہی چوڑا ہے۔ سیاحوں کی ٹولیاں اپنے سفری تھیلے فرش پر بچھائے اپنی اپنی دنیا میں کھوئے ہوئے تھے۔ ان کی بے فکری پر رشک آرہا تھا۔ ایک طرف ایک مسخرہ اپنے کرتبوں سے تماشائیوں سے داد وصول کر رہا تھا۔ ڈاکٹر بارسیلونا سے آتے ہی ایمسٹرڈم کے مضافات میں وہ پل دکھانے لے گیا جس نے ہالینڈ کے دو حصوں کو آپس میں جوڑ رکھا ہے۔ یہ پل سمندر میں ہے اور میں میل لمبا ہے اور فن تعمیر کا شاہکار ہے ۔ پل عبور کرنے کے بعد ڈاکٹر نے ایک طرف کا رروک لی اور سامنے پھیلے ہوئے وسیع و عریض خطہ زمین کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ وہ ساری زمین سمندر سے چھینی گئی تھی ۔ اب وہاں بستیاں اور صنعتی علاقے آباد تھے اور دور تک فصلیں لہلہا رہی تھیں۔ ہالینڈ کا سمندر بڑا بھلا مانس ہے ۔ اتھلا اور کم گہرا۔ کسی کو کچھ نہیں کہتا۔ طوفان اٹھانے کا قائل نہیں ہے ۔ ہالینڈ والوں نے اس کی شرافت سے فائدہ اٹھا کر اسے پیچھے دھکیل دیا ہے اور مسلسل دھکیلے جارہے ہیں ۔ کس سے 184 جنگ لڑے بغیر زمین حاصل کرنے کا یہ طریقہ اچھا لگا۔ سمندر کو جس طریقے سے پیچھے ہٹایا جا رہا ہے اسے بھی دیکھا جس کی تفصیل کے یہ صفحات متحمل نہیں ہو سکتے ۔ ایمسٹرڈم کے بازار حسن کے بارے میں مشہور ہے کہ جس نے اسے نہیں دیکھا اس نے ایمسٹرڈم میں کچھ نہیں دیکھا۔ کوئی ملک، کوئی رنگ اور کوئی نسل ایسی نہیں ہے جس کی زن وہاں موجود نہ ہو ۔ یہی اس کی وجہ شہرت ہے۔ سارا یورپ اسے دیکھنے آتا ہے۔ جب ڈاکٹر یہاں رہتا تھا تو اس کا ذاتی فلیٹ اسی علاقے کے نواح میں تھا۔ لاہور منتقل ہونے سے پہلے ڈاکٹر یہ فلیٹ دیکھ بھال کے لیے ایک پاکستانی دوست کو دے آیا ۔ مگر وہ دوست یار مار نکلا ۔ اس نے فلیٹ بیچ دیا۔ فلیٹ کے سامنے سڑک کی دوسری طرف بازار حسن کا ایک حصہ تھا۔ گزشتہ برس منو بھائی اس میں ٹھہرا تھا۔ اس نے مجھے سامنے والے فلیٹوں میں رہنے والی حسینوں سے اپنی چشمکوں کے کئی قصے سنائے تھے۔ بازار حسن کا یہ بازار اور گلی شائقین سے بھرے ہوئے تھے۔ جن میں خواتین کی بھی ایک بڑی تعداد تھی ۔ محروم رہے تھے کہ ایک گجا نام کو دیکھ کر ہمارے قدم ایک دم زمین میں گڑ گئے ۔ سنگ مرمر سے تراشا ہوا بدن، حسن کا بالکل نادر نمونہ ۔ باتیں کرنے لگے تو وہ عربی بولنے لگی ۔ ہمیں بتایا کہ مصر کی سرزمین سے آئی تھی۔ میرے ہاتھ میں سگریٹ کا پیکٹ دیکھ کر اس نے سگریٹ مانگ لیا۔ میں نے فورا پیش کر دیا۔ بعد میں افسوس ہوا کہ اسے پورا پیکٹ ہی کیوں نہ دے آیا ۔ سترہ اگست کو ایک بڑے ہال میں پاکستان کا یوم آزادی منایا گیا۔ شرکا کی تعداد تین سو سے زیادہ تھی جس میں مرد اور خواتین کی تعداد تقریبا ایک جیسی تھی۔ اسے ایک پر وقار تقریب کا نام دیا جا سکتا تھا۔ وطن عزیز کے حالات خواہ کیسے ہوں، بیرون ملک پاکستانیوں کی اپنے ملک سے محبت میں کوئی فرق نہیں آتا ۔ اور نہ ہی وہ اس کے خلاف کچھ سننا پسند کرتے ہیں۔ اسے غریب الوطنی کا پیا رہی کہا جا سکتا ہے۔ اس موقع پر منو بھائی نے تقریر کی جب کہ میں نے اپنی کچھ نظمیں سنائیں۔ ان دور اتوں کا ذکر بھی ضروری ہے جو اسد مفتی کے ساتھ ایمسٹرڈم کے نواح میں اس کے فلیٹ پر گزاری تھیں۔ ان دنوں وہ بیوی سے علیحدگی کے بعد اس کے قریب ہی دوسرے فلیٹ میں رہتا تھا۔ بچے اسے ملنے آتے رہتے تھے ۔ یہ دونوں راتیں بڑی بھر پور تھیں ۔ اس کتاب میں یوسف کی خریدار کے باب میں اس کا نام لیے بغیر اس سے منسوب ایک واقع درج ہے ۔ جو کشور 185 ناہید کے بیٹے کے متعلق ہے ۔ کشور ہی اس کی راوی تھی۔ اسد مفتی نے بتایا کہ واقعہ سیاق و سباق کے بغیر مجھ تک پہنچا تھا۔ پھر اس نے اصل بات بتائی۔ میں چپ رہا۔ اگلے دن ہم لندن چلے گئے جہاں دو ہفتے ہمر از احسن اور فرح کے مہمان رہے۔ ہمراز احسن ان دنوں ”جنگ“ لندن میں کام کرتا تھا۔ میں کوئی چار سال بعد لندن آیا تھا۔ لندن کے احباب کو اپنے آنے کی اطلاع دی۔ جن میں بخش لائل پوری ، ساقی فاروق اور لطیف پیش پیش تھے۔ لندن کا یہ قیام نسبتا پر سکون رہا۔ اس عرصے کی تین محفلیں قابل ذکر ہیں۔ پہلی جلسہ نما محفل " جنگ " لندن کے دفتر میں منعقد ہوئی۔ جس میں منو بھائی اور عبد القادر حسن ایک دوسرے کے مقابل تھے ۔ دونوں ایک دوسرے کے بعض پوشیدہ گوشے ظاہر کر کے حاضرین کی تلفن طبع کا سامان مہیا کرتے رہے۔ دوسری تقریب برمنگھم میں تھی۔ وہاں ایک کالج میں اردو کا شعبہ ہے جس کی سر براہ ایک پاکستانی خاتون پروفیسر ہے۔ اس نے ہمیں مدعو کیا تھا۔ پچھلی دفعہ میں برمنگھم وہاں کی انجمن ترقی اردو کی دعوت پر گیا تھا۔ وہاں میرے ساتھ ایک شام سنائی گئی تھی۔ کالج کی تقریب میں برمنگھم کے کبھی احباب موجود تھے ۔ عاشور کاظمی سے بھی ایک عرصے کے بعد دو ہیں ملاقات ہوئی تھی۔ کالج کی تقریب کا اختتام ایک محفل مشاعرہ پر ہوا جس میں منو بھائی اور میں نے کلام سنایا۔ تیسری تقریب ایک شعری نشست تھی جو جاوید حکیم قریشی نے اپنے گھر بر پا کی تھی ۔ جاوید حکیم قریشی خود بھی شاعر ہے۔ وہ بھو کے زمانے میں راولپنڈی سے پی پی پی کی طرف سے ایم بی اے منتخب ہوا تھا۔ پھر جنرل ضیا کے زمانے میں اس نے اس نے برطانیہ میں پناہ حاصل کر لی تھی۔ محفل اس لحاظ بڑی کامیاب تھی کہ اس میں لندن کے بہت سے صاحب ذوق حضرات نے شرکت کی تھی۔ جولائی 2001 میں مجھے دوسری بار امریکہ جانے کا موقع ملا۔ یہ موقع آفاق خیالی نے مہیا کیا جو نیو یارک سے اپنا ہفتہ وار اخبار پاکستان پوسٹ نکالتا ہے۔ پاکستان پوسٹ نیو یارک کے علاوہ شکاگو، بوسٹن، واشنگٹن، ٹارنٹو اور مانٹریال سے بھی ایک ہی وقت میں شائع ہوتا ہے۔ آفاق 186 خیالی نے ان تمام شہروں میں اپنے اخبار کے تحت مشاعرے منعقد کرانے کا پروگرام بنایا تھا۔ جن میں شرکت کے لئے منو بھائی کے ساتھ مجھے بھی دعوت ملی تھی ۔ منو بھائی اس پرچے میں کالم لکھتا ہے۔ یا ایا تو ہمیں آفاق خیالی نے تھا مگر نیو یارک میں ہمارے اصلی میزبان نصرت چودھری اور محمد انور تھے۔ انہیں کے پاس ہم نے قیام کرنا تھا اور وہیں سے ہر مشاعرے میں شرکت کے لیے جانا تھا۔ لاہور سے لندن ہم امارات ائر لائن پر آئے تھے۔ نیو یارک تک سفر امریکن ائر لائن پر کیا۔ کینیڈی ائر پورٹ پر اتر کر سامان لینے صبح لاؤنج میں گئے تو وہاں ہمارا سامان نہیں تھا۔ معلوم ہوا کہ ہمارا سامان امارات ائر لائن سے امریکن ائر لائن پر ٹرانسفر ہی نہیں ہوا تھا۔ کیوں نہیں ہوا تھا۔ وجہ معلوم کر کے ہمیں بعد میں بتا دیا جائے گا۔ پریشانی لازمی تھی۔ ہم اپنے شولڈر بیگوں کے ساتھ باہر آگئے ۔ انور ہمیں لینے آیا ہوا تھا۔ دو دن بعد ہم نے اینا کے مشاعرہ میں شرکت کے لیے شکا گو جانا تھا۔ اور ہمارے پاس تن کے کپڑوں کے سوا اور کوئی کپڑا نہیں تھا۔ نصرت ہمیں ایک سٹور میں لے گئی اور ایک ایک عدد پتلون اور رمیض خرید کر دی۔ انور ہمارے سامان کی بازیافت میں مصروف ہو گیا۔ اینا نارتھ امریکہ میں پاکستانی ڈاکٹروں کی تنظیم ہے جو ہر سال مل بیٹھنے کے لیے ایک تقریب کا اہتمام کرتی ہے جس میں مشاعرے کے علاوہ موسیقی کا پروگرام اور بعض موضوعات پر سیمینار منعقد کرائے جاتے ہیں۔ یہ تقریب تین دن جاری رہتی ہے۔ جس میں ڈاکٹروں کے اہل خانہ بھی شریک ہوتے ہیں۔ فیملیوں کو ایک دوسرے سے ملنے کے مواقع ملتے ہیں ۔ باہمی تبادلہ خیال ہوتا ہے اور تعلقات استوار ہوتے ہیں۔ اس طرح کئی بچوں کے رشتے بھی طے ہو جاتے ہیں۔ تقریب ایک ہوٹل میں ہو رہی تھی۔ ہوٹل میں میلے کا سماں تھا۔ جیسے ایک منی پاکستانی آباد ہو گیا تھا۔ مشاعرے میں منو بھائی اور میرے علاوہ پاکستان سے امجد اسلام امجد اور انور مسعود بھی آئے ہوئے تھے۔ اکرم ذکی بھی تھے۔ مقامی شعرا نے بھی اپنا کا نام سنایا۔ اگلے دن ہم افتخار نسیم کے ہتھے چڑھ گئے ۔ کئی برس پہلے میں نے اس کے " گئے (Say) 187 ہونے پر ایک نظم لکھی تھی جو اس نے ہر دوست کو فیکس کی تھی۔مشی گن جھیل کے کنارے ایک عمارت کی چالیسویں منزل پر اس کا فلیٹ ہے۔ جس کی ٹیرس تجھیل کی طرف کھلتی ہے۔ یہیں رات کو ہماری محفل بھی جو صبح چار بجے تک جاری رہی۔ افتی کا بوائے فرینڈ پریم سنگھ رات گئے نہ جانے کہاں کہاں سے ہمارے لئے دختر رزلا تا رہا۔ انتی نے بتایا کہ وہ شراب گھر پر نہیں رکھتا تھا کیونکہ اس کا بوائے فرینڈ برائی کو ختم کرنے کے درپے رہتا تھا۔ یہ جولائی کی ایک ابتدائی رات تھی اور حالت یہ تھی کہ جھیل کی طرف سے آنے والی سرد ہواؤں نے ہمیں گرم چادریں اوڑھنے پر مجبور کر دیا۔ کا گو آتے ہی آفاق خیالی نے ہمیں ایک ایک پتلون اور مریض خرید کر دی تھی۔ اب ہماری آنکھ افق کی جیب پر تھی۔ لیکن یہ موقع آنے ہی والا تھا کہ نصرت نے ہمیں فون پر بتا دیا کہ ہمارا سامان مل گیا تھا۔ تھوڑا افسوس ہوا کہ دوسروں سے کپڑے اینٹھنے کا بہانہ جاتارہا تھا۔ اگلا مشاعر : مانٹریال میں تھا جہاں ہم نے سڑک کے راستے جانا تھا۔ مانٹریال سے فاروق حسن ، الیاس مرزا اور آصف مرزا کے فون آنے شروع ہو گئے تھے۔ پانچ سومیل کا یہ سفر انتہائی خوبصورت مناظر سے بھرا ہوا تھا۔ راستے میں جارج لیک پر کے جہاں ویک اینڈ منانے والوں کا جم غفیر تھا۔ جھیل کے حسن نے جیسے ہمارے پاؤں زمین میں گاڑ دیے۔ آگے جانے کو جی نہیں چاہتا تھا ۔ مگر مجبوری تھی ۔ میں دو دفعہ پہلے بھی مانٹریال آچکا تھا۔ مسرت کے ساتھ ۔ یہاں کی کنکورڈیا یونیورسٹی سے ہمارے بڑے بیٹے فرقان نے الیکٹریکل انجینئر نگ میں گریجویشن کی تھی ۔ پھر یہیں اس کی شادی ایک پاکستانی لڑکی سے ہوئی تھی ۔ مگر یہ شادی چل نہ سکی اور فرقان مانٹریال چھوڑ کر چھوٹے بھائیوں کے پاس امریکہ چلا گیا تھا۔ مشاعرے کے بعد فاروق حسن اور مرزا بھائیوں نے ہمیں مانٹریال میں روک لیا۔ منو بھائی پہلی دفعہ کینیڈا آیا تھا۔ وہ اسے مانٹریال دکھانا چاہتے تھے۔ ویسے بھی اگلے ویک اینڈ پر ٹارنٹو میں مشاعر د تھا۔ مانٹریال سے اس میں شرکت کرنے میں آسانی پہنی تھی۔ مانٹریال میں پاکستان پوسٹ کی ریزیڈینٹ ایڈیٹر نم ہمیں کیوبک سٹی دکھانے لے گئی۔ یہ شہر میں اور مسرت پہلے بھی دیکھ چکے تھے ۔ فاروق حسن اور یاسمین ہمیں لے گئے تھے۔ یہاں انگریزوں اور فرانسیسیوں میں کینیڈا پر قبضے کی فیصلہ کن جنگ ہوئی تھی۔ شہر کی تین اطراف میں 188 دیوار ہے اور ایک طرف دریا۔ اس دریا سے انگریزوں نے حملہ کیا تھا۔ جنگ میں استعمال ہونے والی تو ہیں ابھی تک حملے والی جگہ پڑی ہیں۔ شام تک شہر میں گھومتے رہے ۔ اس دن گرمی کچھ زیادہ تھی جس نے سارا مزہ کرکرا کر دیا ۔ مانٹریال کے مضافات میں آصف مرزا کے گھر دریائے سینٹ لارنس کے کنارے پر ہے۔ دریا کا پانی اس کے گھر کے لان کی گھاس کو چھو کر گزرتا ہے۔ اس لان میں ہماری محفل شبانہ جمتی تھی ۔ ساتھ موسیقی کا پروگرام بھی جاری رہتا تھا ۔ آصف ہارمونیم پر اور الیاس طبلبے پر ہوتا تھا۔ فاروق حسن تالی بجا کر ان کا ساتھ دیتا تھا۔ پھر گھر کی مالکہ تنویر پنجابی لوک گیت چھیڑ دیتی ۔ جب وہ کتھے گیوں وے دل لا کے ڈھول ماہیا وے یا چوڑی گراں دے ناں جائیں وے ڈھولنا‘ کے مراد نچے کرتی تو رات کی گہری خاموشی میں بہنے والا ہمسایہ دریا دم سادھ لیتا اور اسے سننے کورک جاتا ۔ مانٹریال میں ہمارا چار دن کا قیام بڑا بھر پور رہا۔ وہاں سے بذریعہ ٹرین ٹارنٹو جاتے وقت تینوں دوست ہمیں رخصت کرنے ریلوے سٹیشن پر موجود تھے ۔ ہماری ڈھلتی عمروں نے اس خوف میں جتنا کر دیا تھا کہ اب دوبار و ملاقات ہو گی یا نہیں ۔ ٹارنٹو کے سٹیشن پر میرا بیٹا کاشف موجود تھا۔ کاشف نے امریکہ سے بی بی اے کیا تھا۔ کچھ عرصہ وہاں جاب کرنے کے بعد وہ ٹارنو گیا تھا جہاں اسے اپنی پسند کی جاب مل گئی تھی اور اب کینیڈا کی شہریت ملنے والی تھی۔ اس کا بڑا بھائی فرقان امریکہ میں چار سال گزارنے کے بعد کوئی ایک ماہ پہلے ہی وہاں آیا تھا اور اس کے پاس ٹھہرا ہوا تھا۔ میں فرقان کو آٹھ سال پہلے آخری بار مانٹریال میں ملا تھا۔ اس عرصے میں اس کی زندگی میں کئی مدو جزر آ چکے تھے۔ شادی ٹوٹنے کے بعد اس کی بیوی شادی کی نشانی اکلوتا بیٹا لے کر کینیڈا کے کسی دور افتاد شہر میں چلی گئی تھی جہاں اس نے دوسری شادی کر لی تھی ۔ فرقان کو کچھ معلوم نہیں تھا کہ اس کا بیٹا کہاں تھا۔ اس کے سابق ساس اور سسر بھی اسے کچھ نہیں بتاتے تھے ۔ اولا د خوش نہ ہو تو ماں باپ کیسے خوش رہ سکتے ہیں۔ سوچ رہا تھا کہ اتنے عرصے بعد ایک دوسرے کا سامنا کرتے وقت ہمارا طر ز سلوک کیا ہوگا۔ میں اپنے کسی کمزور لمحے سے بچنے کی کوشش میں لگا رہا۔ یہاں منو بھائی نے میری اخلاقی مدد کی ۔ ہم چار دن ان کے پاس رہے۔ دونوں بھائیوں نے ضرورت سے زیادہ ہمارا خیال رکھا۔ 189 ٹارنڈ کی سیر کرائی۔ نیا گر افال فال لے گئے۔ میں 93ء میں بھی ٹارنٹو آیا تھا۔ اس وقت مسرت بھی میرے ساتھ تھی۔ ہم دونوں منی آپلس سے یہاں آئے تھے ۔ ان دنوں فرقان کی بیوی ٹارنٹو میں ہوتی تھی۔ ٹارنٹو کا مشاعرہ پروگریسو رائٹرز فورم کے تحت ہوا۔ صدارت کے فرائض مجھے انجام دینے پڑے۔ مقامی شعرا کی ایک بڑی تعداد نے اس میں حصہ لیا۔ حاضرین کی فرمائش پر میں دیر تک اپنا کا ام سناتا رہا۔ ٹار نو میں خالد سہیل اور محمد ماجد خاں سے بھی ملاقات ہوئی ۔ ماجد لاہور سے نیا نیا آیا تھا۔ ایک شام ہم خالد سہیل کے مہمان بھی رہے۔ اگلا مشاعرہ بوسٹن میں تھا۔ لگا ڈیا ائر پورٹ سے جانا تھا جو نصرت کے گھر کے عین عقب میں تھی ۔ انور ہمیں ائر پورٹ پر چھوڑ آیا۔ جہاز میں معلوم ہوا کہ راستے میں موسم خراب تھا۔ فلائٹ تین گھنٹے لیٹ ہو گئی ۔ ہم نے ڈلس سے جہاز بدلنا تھا جواب یقینا نکل جانا تھا۔ ایسا ہی ہوا ۔ رات بارہ بجے بوسٹن جانے والی آخری فلائٹ بڑی مشکل سے پکڑی۔ جہاز کے دروازے بند ہو چکے تھے ۔ ہمارے لیے دوبارہ کھولے گئے ۔ اندر داخل ہوئے تو تمام مسافر ہمیں گھور رہے تھے۔ بوسٹن میں نعیم شیخ پاکستان پوسٹ کا ریذیڈنٹ ایڈیٹر تھا۔ جس ہوٹل میں ہمیں نمبر ایا گیا اس کے ہال میں اگلی شام مشاعرے کا انتظام کیا گیا تھا۔ ہوٹل میں منو بھائی اور مجھے جو ڈبل کمرہ دیا گیا وہ بے حد آراستہ تھا۔ بیڈ کے چاروں طرف پھولوں کے ہار لٹکے ہوئے تھے ۔ کمر و خوشبو سے بھرا ہوا تھا۔ سوچا کہ یا الہی یہ ماجرا کیا ہے۔ اتنی آؤ بھگت اور مہمان نوازی سمجھ میں نہیں آرہی تھی۔ اتنے میں ہوٹل کی اس شفٹ کی انچارج بھاگی بھاگی آئی ۔ دم پھولا ہوا تھا۔ معذرت کرنے لگی کہ کمر ہ غلطی سے ہمیں دے دیا گیا تھا۔ وہ کسی نو بیاہتا جوڑے کے لیے تھا۔ منو بھائی کی اور میری شب عروسی دھری رہوگئی۔ بوسٹن میں بھی بہت سے مقامی پاکستانی اور بھارتی شعرا نے مشاعرے میں اپنا کا نام سنایا۔ یہاں آباد پاکستانیوں کی زیادہ تعداد کا تعلق کراچی سے ہے ۔ وجہ یہ بتائی گئی کہ اس شہر کے موسم کراچی کے موسموں جیسے ہیں۔ اگلی دو پہر میں ایک ایسی کلب میں لے جایا گیا جہاں دن کو بھی رات کی سیاہی کا سماں تھا 190 اور نائٹ کلب والا سارا کار محبت جاری تھا۔ ہم بھی مقدور بھر بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے کی کوشش کرتے رہے۔ بوسٹن میں منی بھائی سے مل کر بڑی خوشی ہوئی۔ نواز شریف کا شیدائی ۔ کار میں بھی ہر وقت اپنے محبوب کی ٹیپ لگائے رکھتا تھا۔ اس نے ہمیں تحفوں سے لا دو یا۔ ایک کاو بوائے ہیٹ بھی دیا جو ٹیکساس کا خاص نمونہ ہے۔ افسوس کہ آتے وقت اسے سجاد بر کی کی کار ہی میں بھول گئے ۔ واشنگٹن کا مشاعر و تو واجبی سا تھا مگر طاہر مرزا اور عامر متین سے ملاقاتیں یادگار ثابت ہوئیں۔ طاہر مرزا " ڈان اور عامر متین 'دی نیوز“ کے نامہ نگار تھے ۔ ٹھہرے ہم عامر متین کے پاس تھے ۔ رات بھر فکر جہاں سے آزاد گپ بازی میں لگے رہتے تھے ۔ طاہر مرزا نے ہمیں ایک زبردست ڈنر دیا۔ کئی لوگ مدعو تھے ۔ مرزا کا فلیٹ واشنگٹن سے باہرور جینیا میں تھا جہاں سے دور تک خوبصورت مناظر دکھائی دیتے تھے۔ ڈاکٹر منظور اعجاز پنجابی کا عمدہ شاعر ہے۔ انگریزی میں کالم لکھتا ہے ۔ اس کی خواہش تھی کہ ہم پینٹا گون میں پاکستانی ڈیسک کے لوگوں سے ملیں۔ منو بھائی کستر ار ہا تھا ۔ لہذا یہ پروگرام دھرارہ گیا۔ آخری مشاعرہ نیو یارک میں تھا جس میں میں شرکت نہ کر سکا۔ وجہ یہ تھی کہ جگہ کا انتظام نہ ہونے کے سبب مشاعرے کی تاریخ کا اعلان نہیں ہو رہا تھا۔ میں اپنے بیٹے عاطف کے پاس منی آپلس چلا گیا۔ میری عدم موجودگی میں مشاعرے کے بجائے کسی ریسٹورانٹ میں شعری نشست منعقد کی گئی۔ مشاعروں کے بعد احباب کی دعوتوں اور مقامی ٹی وی چینلوں پر انٹرویو وغیرہ کا سلسلہ شروع ہو گیا۔ واحد بخش بھٹی نیویارک سے کوئی چالیس میل باہر نارتھ میں ایک گاؤں میں رہتا ہے۔ اس کا تعلق یہ سے ہے ۔ گاؤں میں بھی اس نے اپنے گھر کا نام الیہ ہاؤس رکھا ہوا ہے ۔ وہ کسی زمانے میں ایک لیبر وفد کے ساتھ امریکہ آیا تھا اور پھر یہیں کا ہو کر رہ گیا ۔ اس کی دعوت پر اس کے گاؤں گئے ۔ نصرت ، انور اور ان کی بچیاں فروغ اور فاطمہ بھی ہمارے ساتھ تھیں ۔ گاؤں کے نواح میں سات جھیلیں اور ایک پہاڑ ہے جسے بیڈ ماؤنٹین کہا جاتا ہے۔ بتایا گیا ہے کہ وہاں ریچھ ہوتے ہیں ۔ پہاڑ کی چوٹی کی طرف جارہے تھے کہ نیچے گہرائیوں میں سڑک کے ساتھ ایک دریا بھی 191 ہمارے ساتھ چل رہا تھا۔ اوپر گئے تو سیاحوں کا ہجوم دیکھ کر حیرت ہوئی۔ ایک ہوٹل نما ریسٹورانٹ میں بیٹھ کر چائے پی ۔ یہ پورا ریسٹورانٹ لکڑی کا بنا ہوا تھا۔ کہیں بھی اینٹ یا مسالے سے کام نہیں لیا گیا تھا۔ سارا فرنیچر لکڑی کا تھا۔ یہ سارا علاقہ خواب کی کوئی بستی تھی جس کے ظلم سے میں آج تک رہا نہیں ہوسکا۔ نیو یارک میں ہوتے تو ہماری اکثر شامیں اور راتیں جو ہر میر کے حجرے میں گزرتیں ۔ جو ہر میر عرصے سے نیو یارک میں ہے۔ آج کل وہاں سے "زاد یہ " کے نام سے ایک سہ ماہی پر چہ نکال رہا ہے۔ اس کے حجرے میں دوسرے احباب سے بھی ملاقاتیں ہوتی رہتی تھیں جن میں اشرف میاں اور ڈاکٹر شفیق پیش پیش تھے ۔ ہمیں گھر سے نکلے دو ماہ سے زیادہ عرصہ ہو گیا تھا۔ اب یاد وطن تنگ کرنے لگی تھی ۔ نو ستمبر کے لیے ہماری واپسی کی نکشیں کنفرم ہو گئیں۔ آٹھ ستمبر کی رات کو ہم میں بوسٹن کی سیر کر رہے تھے۔ نصرت ، انور اور ان کی بچیاں بھی ہمارے ساتھ تھیں ۔ گھومتے گھامتے ورلڈ ٹریڈ سنٹر کے میناروں کے نیچے دم لینے کے لیے کھڑے ہو گئے اور ان کے جاہ وجلال کو حیرت سے دیکھتے رہے ۔ ان کے سائے میں سیاح لڑکے اور لڑکیاں اپنی دنیا بنائے بیٹھے تھے۔ تھوڑی دیر بعد ہم وہاں سے گھر واپس آگئے ۔ کیا خبر تھی کہ دو دن بعد یہ عمارتیں صفحہ ہستی سے غلط حرفوں کی مانند مٹ جائیں گی ۔